


























TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN 

TERCÜMESİ 


Ebû Mansûr Muhammed b. Muhammed b. Mahmûd 
el-Mâtürîdî es-Semerkandî 
(ö. 333 / 944) 


Cilt: 14 


Çeviren 

Prof. Dr. S. Kemal SANDIKÇI 

Editör 

Prof. Dr. Yusuf Şevki YAVUZ 


İstanbul, 2019 




İÇİNDEKİLER 

Kısaltmalar.13 

Takdim.15 

FETİH SÛRESİ 

Fetih Sûresi.19 

[Hudeybiye Seferindeki iki Mucize] .19 

[Peygamberlerin Günahları] .21 

[Huzur ve Güven: Sekinet] .24 

[Münafıkların Mal Hırsı ve Allah’ın Hükmünü Değiştirme istekleri] .40 

[Engellilerin Sorumluluğu Farklıdır] . 

[Sekinet] . 

[Peygamberleri İsmiyle veya Vasfıyla Belirtmenin Anlamı ve Tafdtl Konusu] .64 

[Şefkat ve Merhamet Müslümanın Vasfıdır] .65 

[Namazın Yüzlere Yansıması] . 

HUCURAT SÛRESİ 

71 

Hucurât Sûresi. 

[Allah ve Resulünün Önüne Geçmek] . 

[Masum Olmakla, Yasak Koyma ilişkisi] . 

[Hz. Peygambere Saygısızlık Yapmak Küfre Götürür] .24 

[Gelen Haberleri Tahkik Etmek Gerekir] .27 

[Âdil Birinin Getirdiği Haber-i Vahidin Kabulü Gerekir] .78 

[Icmâın Delil Oluşu] . 

81 

[Müminlerin Vasfı] . 

[Allah’ın insanlara imanı Sevdirmesi ve Mûtezile'nin Yorumu] .82 

[insanları Barıştırmak Bir Vecîbedir] . 

[Büyük Günah işleyen Müslüman Kâfir Olmaz] .84 

[Âsilerle Savaşmak Meşrudur] .84 

[insanların Arasını Adaletle Düzeltmek] .85 




























[Müminler Ancak Kardeştirler] .86 

[Tâifc Kelimesinin Anlamt ve Delâleti] .87 

[insanlarla Alay Etmek Yasaklanmıştır] .88 

(JSCöYm Lakap Takmak] .89 

[Zan. Şüphe ve Yakın Kelimelerinin Anlamı] .91 

[Zannın Çoğu Günahtır] .91 

[Tecessüs Yasaklanmıştır] .91 

[Gıybet Etmenin Haram Oluşu] .92 

[Bütün insanlar Aynı Kaynaktan Yaratılmıştır] .93 

[insanların Milletlere Ayrılması Birbirleriyle Tanışmaları içindir] .93 

[Faziletin ve Değerin ölçüsü Takvâdır] .94 

[iman - Islâm Aynıdır] . 

[Müminlerin Vasıfları] . 

[Aslah ve Hidâyet Meselesi] . 

KÂF SÛRESİ 

Kâf Sûresi. 

[Kâf Harfinin Anlamı] . 

[Mukattaa Harfleri] . 

[Kuranda Geçen Yemin Lafızları ve Üzerine Yemin Edilen Varlıklar] .104 

[Peygamberler Niçin insan Cinsinden Seçildiler?] .^05 

[imanın Özgür iradeyle Yapılması için Ceza ve Mükâfat Âhirete Ertelenmiştir] .106 

[Kur'ânın Farklı Sıfatlarla Anılması] . 

[Evrenin Yaratılışı Allah’ın Varlığına Delildir] .^09 

[ResEhli] . 

[Tübba' Kavmi] .* 

[Vesveseden Kurtulmanın Yolu] .^ 15 

[Kulun Allaha Yakın Olmasının Anlamı] .116 

[Yazıcı Meleklerin Amelleri Yazması] .117 

[ölüm Kaçınılmaz Bir Gerçektir] .121 

[Sûra Üfürmek] .122 

[Sevkedici ve Şahit] .123 

































[Ahirette Gözlerden Perdelerin Kaldtrtimast] .124 

[Cehennemin Konuşması] .130 

[Evvâb ve Hafız Kelimelerinin Anlamı] .133 

ZÂRÎYÂT SÛRESİ 

Zâriyât Sûresi.145 

[Rüzgârın Faydaları] .147 

[Bulutların Faydaları] .147 

[Gemilerin Faydaları] .148 

[Allah’ın Nesneler Adına Yemin Etmesi] .148 

[Dm» Değerlerle Alay Etmek] .153 

[Hüküm Her Zaman Zâhire Göre Değildir] .154 

[Seher Vaktinde İstiğfar] .156 

[Mahrum ve Sâil Kelimelerinin Delâleti] .157 

[Yeryüzünde Bulunan Kanıtlar] .158 

[insanın Yaratılışındak Kanıtlar] .158 

[Rızkınız Göktedir] .160 

[Âyetlerdeki Soru Edatları Gereklilik Anlamına Gelir] .161 

[Hz. İbrahim’in Misafirleri] .161 

[öğretilmiş Taşlar] .166 

[Firavun ve Ordusunun Helâki] .160 

[Âd Kavminin Helâk Edilmesi] .160 

[Her Şeyi Silip Süpüren Rüzgâr] .161 

[Semûd Kavminin Helâk Edilmesi] .171 

[Her Şeyi Çift Yarattık] .173 

[Resûlullah’ın (s.a.) Hatalardan Mâsum Oluşu - ismet Sıfatı] .177 

[Cı«/cr»‘M ve İnsanların Yaratılış Amacı] .178 

[ibadetin Hakikati] .178 

[ibadetin Mânası] .180 

[Herkese Rızkını Veren Allah’tır] .181 






























TÛR SÛRESİ 


'lYır Sûresi.. 

('■‘•'"»'»1.185 

(/lı^’rıi/mdVMiirl.187 

lÇ(>n<^/firjM Tiiklhii imanı] .194 

(Kâfirlerin inatçılıkları] .205 

NECM SÛRESİ 

Nccm Sûresi.211 

[Yıldızlar] .211 

[Hz. Peygamber Cibril'i Gördü] .215 

[Hz, Peygamber'in Rabbini Görmesi Meselesi] .217 

[SidretıTl-müntehâ] .219 

[Ğarâııik Olayı] .223 

[Zanlara ve Kişisel Knruntıdara Uymanın Sakıncaları] .225 

[‘'Lemenrin Mahiyeti] .230 

KAMER SÛRESİ 

Kamer Sûresi. 

[Ayın Yarılması] . 

[İman Yolundaki Engel: İnatçılık] .249 

[Peygamberlerin Beddua Etmesi] .254 

[Nuh Tufanı] . 

[Hz. Nuhun Gemisi] . 

[Âd Kavminin Helâki] . 

[Salih Peygamberin Devesi] .264 

[Lûf Kavminin Helâki] .267 

RAHMÂN SÛRESİ 

Rahman Sûresi.279 

[Rahmân ismi] .279 

[Beyân] .281 

[Yıldızların ve Ağaçların Secde Etmeleri] .282 




























2H3 


[Mizan] . 

[Âhiret Aleminin ve RisAletin Gerekliliği] . 

[Cinlerin YaraUltşt] . 

[Bolıçalantp Cehenneme Akıtan Günahkârlar] 


2H7 

28H 

302 


VÂKIA SÜRESt 

Vâkıa Sûresi. 

(Vâkıa Kelimesinin Anlamı] . 

[Hâfıda ve Râfıa Kelimelerinin Anlamı] . 

[Ashâb-ı Yemin ve Ashâb-ı Şimâl] ... 

[tnsanlarin Üç Gruba Ayrılması] . 

[Küfür Tek Millettir] . 

[Huriler] . 

[İnsanın Kendisi İçin Yaptığını Allah Kendine Yapılmış Gibi ödüllendirmektedir] 

[Cennet Şarabı] . 

[Selâm] . 

[Cennetin Meyveleri] ... 

[Cennetliklerin Eşleri] . 

[Ashâb-ı Şimâl] . 

[Günahta Israr Etmek] . 

[Zakkum Ağacı] . 

[ölüm. Dünya Hayatının Değişmez Gerçeğidir] . 

[öldürülen İnsan Kendi Eceliyle Mi ölmüştür?] . 

[Mutezile ve Kulların Fiiline Dair İddiası] . 

[Mûtezile ve Aslah İddiası] . 

[Rızık Şükretmeyi Gerektirir] . 

[Müdahene ve Müdârât] .. 

[Allah'a Yakın Olanların Mükâfatı] . 


315 

315 

316 
318 
,319 
.319 
.324 
,324 
.325 
,325 
.328 
.328 
.331 
.333 
.334 
,337 
,337 
.341 


346 

347 
350 




























HADÎD SÛRESİ 

Hadîd Sûresi.355 

[Teşbih kelimesinin Anlamt] .355 

[Aziz ve Hakim Kelimelerinin Anlamt] .356 

[Evvel, Âhir, Zahir, Bâtın Kelimelerinin Anlamt ve Bâttniyye îddialart] .357 

[Alemin Altt Günde Yarattimast] .358 

[Geceyi Gündüze, Gündüzü Geceye Çevirmek] .361 

[Allah'a ve Resulüne İman] .362 

[Allah Yolunda İnfak] .363 

[Allah’ın İnsanlardan Söz Alması] .364 

[Allah Yolunda Harcama Yapmak] .366 

[Mekke’nin Fethinden Önce İman Edenlerle Sonrakilerin Durumu] .367 

[Allah’a Borç Vermek] . 

[Mahşerde Müminlerin Nurları] . 

[Âhirette Nur Arayacak Olan Münafıklar] .371 

[Mutezile ve Büyük Günah Meselesi] . 

[Sıddıkın Mahiyeti] . 

[Şahitler Kimlerdir] . 

[Dünya Hayatı Oyun ve Eğlencedir] . 

[Âhiret Hayatı Gereklidir] . 

[Dünya Sevgisi Nasıl Olmalıdır?] . 

[Hayırda Yarışmak] . 

[Cennetin Genişliği] . 

[Olayların Vuku Bulmadan Yazılması].387 

[Kullara Ait Fiillerin Yaratılmış Olması Meselesi] .388 

[Kaybettiğine Üzülmek, Bulduğuna Sevinmek] .389 

[Allah Kibirlenenleri ve Nankörleri Sevmez] .392 

[Mal ve İlimde Cimrilik] .392 

[Mizan] .394 

[Adalet] .395 

[Demir] .395 
































[Allaha Yardım Etmenin Anlamı] .396 

[Ruhbanlık] .400 

[Amellere Verilen İki Kat Mükâfat] .403 

[Allah'ın Meşıeti, Lütfü ve Mutezile] .405 

Bibliyografya.407 

Dizin.411 








KISALTMALAR 


§ 

Arapça orijinal eser sayfa kesim yeri 

a. 

Yazma yaprağı ön sayfası 

a.g.c. 

Adı geçen eser 

a.mif. 

Aynı müellif 

a.s. 

Aleyhisselâm 

a.y. 

Aynı yer 

b. 

Yazma yaprağı arka sayfası 

bkz. 

bakınız 

c. 

Cilt 

r.a. 

Radıyallahu anhu / Rahmetullahi aleyh 

s. 

Sayfa 

s.a. 

Sallallahu aleyhi ve sellem 

vb. 

Ve başka 

vr. 

Varak 




“Rahman ve Rahim olan Allah’ın adıyla” 


TAKDİM 


Kıymetli Okuyucu, 

Yüce kitabımız Kur an-ı Kerîm’in insanlığa gönderilişinin hemen ardın¬ 
dan, İslâm ile şereflenen insanlar, "acaba Rabbimiz indirdiği kelâm ile bizden 
ne istiyor?” düşüncesiyle yoğun bir zihin faaliyetine girişmiş; bu faaliyetler 
neticesinde fıkıh, kelâm, tefsir, hadis gibi İslâmî ilimlerde birçok din anlayı¬ 
şı ve bunları temsil eden okulların (mezheplerin) ortaya çıktığına tarih tanık 
olmuştur. Akaid konularında Ehl-i Sünnet’in iki büyük akımının ilkini teşkil 
eden Mâtürîdiyye de bu okullardan birisidir. 

Öyle insanlar vardır ki öldükten sonra da yaşamaya devam ederler. Bu ya¬ 
şamak onların düşünüp söyledikleri sözlerle veya ortaya koydukları eserlerle 
çağlar ötesinde bile sürüp gider. Onlar, uzaydaki parlak yıldızlar gibi ışıyıp du¬ 
rurlar ve yolumuzu aydınlatmaya devam ederler. İnsanlığın ortak kültür mi¬ 
rası, sözünü ettiğimiz bu yıldız şahsiyetlerin, bu bilge insanların tüm nesiUere 
armağanıdır. 

Kelâmcıların hocası (İmâmu 1-mütekellimîn) diye bilinen Ebû Mansûr 
el-Mâtürîdî de onlardan birisidir. Bir asra yaklaşan bereketli ömrüyle Ebu 
Mansûr el-Mâtürîdî, farklı disiplinlerde ortaya koyduğu görüşler Ue, asırlar 
sonrasında bile ufuk çizen, pek çok meseleye ışık tutan bir ilim insanı olarak, 
İslâm düşünce tarihinde seçkin bir konuma sahiptir. 

Kültürel faaliyetlerin, yerel yönetimlerin görev ve hizmet alanları içerisin¬ 
de önemli bir yer tutması gerektiği bilinciyle çalışmalarını sürdüren Ümraniye 
Belediyesi, bu doğrultuda birçok kültür hizmetine öncülük etmiştir. 




16 


TEVILÂTÛ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Bu yüzden, kendisi hocaların hocası olarak bilinen ve benim de liocam 
olan muhterem ilim adamı Prof. Dr. Bekir TOPALOĞLU, İmam Mâtürîdî nin 
çağlara ışık tutan TcvîlâtiVl-Kur’ân adlı eserinin çevirisi konusunda bizden 
destek ve işbirliği talebinde bulunduğunda, hiç tereddüt etmeden kabul ettim. 
Zira inanıyorum ki, İslâm’ın eşsiz medeniyet seviyesini yakalamak ve onu bir 
adım daha ileriye götürmek; kültür mirasımızı tanımak, okumak ve iyi mo¬ 
delleri örnek almakla mümkün olacaktır. Bu yüzden, yerel yönetim olarak bir 
elimiz kentin kaldırımları üzerinde olduysa, bir elimizle de her zaman ilmin ve 
kültürün elinden tutmayı şiar edindik. 

Bu vesile ile bu muazzam çalışmada, başta muhterem hocam Prof. Dr. 
Bekir TOPALOĞLU olmak üzere emeği geçen editör Prof. Dr. Yusuf Şevki 
Yavuz ve mütercim ilim adamlarına, ayrıca bu çalışmada proje ortağımız olan 
Ensar Vakfı yetkililerine teşekkürlerimi sunuyorum. Bu tarihî değere sahip 
dinî eser üzerindeki çalışmada bize de emek vermeyi nasip eden Allah Teâlâya 
sonsuz şükürler olsun. Bu çalışmanın daha nice güzel eserlerin yolunu açması 
temennilerimle... 


Haşan CAN 
Ümraniye Belediye Başkam 


W 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN 

TERCÜMESİ 


Ebû Mansûr Muhammed b. Muhammed b. Mahmûd 
el-MâtÜrîdî es-Semerkandî 
(ö. 333 / 944) 


CİLT: XIV 


(Fetih, Hucurât, Küf, Zâriyât, Tûr, Necm, 
Kamer, Rahmân, Vakıa, Hadîd) 


Çeviren 

Prof. Dr. S. Kemal SANDIKÇI 


[§IFETİH SÛRESİ 


Rahmân ve Rahim olan AUahhn adtyla. 



İLîJİİUlI^İJİ 


1. **Sana apaçık bir fetih ihsan ettik** 


[Hudeybiye Seferindeki İki Mûcize] 


Bazıları bu âyette sözü edilen fetihten maksadın Mekke’nin fethi olduğunu 
söylemiş, bazıları da şöyle demiştir; Bundan maksat, umre için gelen müslü* * 
manların Mekke’ye girip Kâbe’yi tavaf etmelerine müşriklerin engel oldukları 
sırada Resûlullah (s.a.) ile Mekkeliler arasında imzalanan barış anlaşmasıdır'. 
Onda, yani Hudeybiye kıssasında iki olay vardır; iki büyük ve açık mûcize! 
Birincisi, Hz. Peygamber (s.a.) ve yanındaki ashabı susuz kalmışlardı, kendile¬ 
rine bir tas su getirilmişti, o tastan 1500 civarındaki ashabın hepsinin su ihti¬ 
yacını karşılayacak derecede su fışkırmıştık Hiç şüphesiz bu, Hz. Peygamber in 
(s.a.) risâletine işaret eden büyük bir hissi mûcize idi. İkincisi, Hz. Peygamber 
(s.a.) daha önce Bizanslılar’ın Iranlılar’a galip geleceğini söylemişti. Bu, gayba 
ait bir bilgi idi ve bu olay Resûlullah’ın (s.a.) belirttiği ve haber verdiği şekilde 
o zaman gerçekleşmişti. Bu durum, Hz. Peygamber in (s.a.) bunu ancak Allah 
Teâlanın öğretmesi sayesinde bildiğini gösterir. 


' “Sana apaçık bir fetih ihsan ettik” meâlindeki âyet hakkında Katâde, Enesin (r.a.) şöyle 
dediğini rivayet eder: Ondan maksat Hudeybiyedir (bk. Buhâri, MegâzI, 35, "Tefsir, 48). 

* Câbir b. Abdullah (r.a.) anlatıyor: Hudeybiye gününde insanlar çok susamıştı, Hz. 
Peygamber’in önünde de küçük bir su kabı vardı. Resûlullah (s.a.) oradan abdestini aldı. 
İnsanlar ona yalvaran gözlerle bakıyordu. Hz. Peygamber: "Neyiniz var?" diye sordu. İn¬ 
sanlar dediler ki: Şu senin önündeki kaptan başka ne abdest alacak ve ne de içecek suyu¬ 
muz var! Bunun üzerine Hz. Peygamber (s.a.) elini o su kabına koydu: birden parmakla¬ 
rının arasından pınarlar gibi sular fışkırmaya başladı. O sudan hem içtik, hem de abdest 
aldık (Râvİ Sâlim der ki:) Ben Câbire sordum: O gün orada kaç kişi idiniz? Cabir şu cevabı 

verdi: Yüz bin kişi bile olsaydık, su hepimize yeterdi: ama bizler o gün bin beş yüz kişi idik 
(Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, III, 329: Buhârİ. “Menâkıb,25). 



20 


TE'VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 




[§]Hudeybiyc kıssası Mücemmi* b. Câriye’ adlı birisi tarafından rivayet 
edilmiştir. O, şöyle anlatır: Hudeybiye seferinde ResCılulIahla (s.a.) beraber¬ 
dim. Oradan ayrıldığımızda bazı kişiler birden binitlerini koşturdular, insan¬ 
lar birbirlerine; bunlara ne oluyor? diye sordu, Resûlullaha (s.a.) vahiy geldi 
dediler. Biz de insanlarla birlikte koşturduk. Resûlullah’a (s.a.) Kürâülğamîrn 
mevkiinde ayakta dururken yetiştik. Hz. Peygamberin gelmesini arzu ettiği 
bazı kişiler de gelip toplanınca, onlara şu âyeti okudu: Sana apaçık bir fetih 
ihsan ettik. Bunun üzerine Resûlullah’ın (s.a.) ashabından biri sordu: Fetih 
bu mudur, yâ Resûlallah? Hz. Peygamber (s.a.) şu cevabı verdi: “Evet, haya¬ 
tım kudret elinde olan Allaha yemin ederim ki, bu fetihtir”. Sonra Hudeybı- 
ye on sekiz hisseye ayrıldı, orduda bin beş yüz kişi vardP. Bazı rivayetlerde 
onun, Resûlullah (s.a.) ile müşrikler arasında yapılan barış anlaşması olduğu 
belirtilir. O gün savaş görmemiştik, fakat gerekirse savaşırdık. Fetih sûresi o 
sırada nâzil oldu. Resûlullah (s.a.) Hz. Ömere (r.a.) haber gönderip bu sûreyi 
ona okuttu. Hz. Ömer (r.a.) dedi ki: Yâ Resûlallah. o fetih midir? Hz. Pey¬ 
gamber, "Evet” buyurduk Âmir'den** rivayet edildiğine göre ResuluUah (s.a.) 
Hudeybiye’de iken sana apaçık bir fetih ihsan ettik meâlindeki âyetler geldi. 
Bunun üzerine oradakilerden biri; o fetih midir? diye sordu. Hz. Peygamber. 
"Evet” buyurduk Câbir in (r.a.) de şöyle dediği rivayet edilir: Biz, Hudeybiye 
gününden başka hiçbir günü fetih saymıyorduk». [§] Abdullah b. Mesudun 
(ra) da şöyle dediği rivayet edilmiştir: Sana apaçık bir fetih ıhsan ettik 
meâlindeki âyet Hudeybiyede nâzil oldu’. İbn Abbâs'ın (r.a.) da şöyle dediği ri¬ 
vayet edilir: İslâm’da Hudeybiye barış anlaşmasından daha büyük fetih yoktur; 
bu barış anlaşması ile savaş bütün yüklerini indirmiş, bütün insanlar güven ve 


3 


7 


8 

V 


). Mücemıni' b. Câriye b. Âmir -yahut b. Yezîd b. Câriye b. Arnir- adiuda ensanu Evs 
abilesinin Itâf b. Dubey'a oğullarından biridir. Sahâbldir, az bir kjsnrı hariç Kur^ı 
lesülullah'tan (s.a.) dinleyip cemedenlerdendir. Bu husus, onun çocukluk jallonnda 
ekleşmişti Hz Ömer’in (r.a.), halifeliği sırasında onu halka Kur an öğretmesi için Küfeye 
Söylenmiştir. Muâıriye’nin Llifeliği döneminde Medine’de 50/670 yıl. civartn- 

la vefat etti (bk. Ziriklî, el-Alâtn, V, 287). 
thmed b. Hanbel, el-Aİiisned, III. 420. 


Taberî, CdfM/V/-IJc>'dn, XXVI, 93. ^ 

“Âmir b. Şerâhîl. Ebû Amr eş-Şa‘bî; Hemedân halkındandır. Kûfelüer ın .'lüamesıdır. Hz. 
Ömer’in halifeliğinin ortalarında dünyaya geldi. Hz. Ali’den az miktarda rivayeti v^dır; 
Muğîre b. Şu’be. İmrân b. Husayn. Hz. Âişe. Ebû Hureyre, Cerır b. Abdullah el-Becelı, Adı 
b. Hâtim, tbn Abbâs. Mesrûk ve diğer pek çok kişiden rivayetleri vardır” (Safedı. el-Vaft 
bi’l-Vefeyât. XVI. 587). 


Süyûtu ed-Dürru'l^mensûrt VII, 510. 

Taberî, Câmiul’beyân, XXVI, 93; îbn Kesir, Tefsir^ VII, 307, 

Bu söz Şa bfden rivayet edilmiştir (Taberî, CâmiVl-beyân, XXVI, 93). 




FETİH SÛRESİ 


21 


emniyete kavuşmuşlardı. Barışı takip eden iki sene içinde Islâm’a girenlerin 
sayısı, o zamana kadar müslüman olanlardan daha fazla idi. Resûlullah (s.a.) 
Hudeybiye’den Medine’ye dönünce... Hayli uzun olan bu rivayetin tamamını 
burada anlatmaya gerek görmedik'®. En doğrusunu Allah bilir. 

Sana apaçık bir fetih ihsan ettik. Bu İlâhî beyan üç şekilde yorumla¬ 
nır. Birincisi, senin davanda haklı olduğun ve doğru söylediğin bilinsin diye 
risâletini ve nübüvvetini açık deliller ve kanıtlarla hükme bağladık; bunu da 
Cenâb-ı Hakk’ın sana ikram ettiği ve şanını yücelttiği risâlet ve nübüvvetle 
senin günahlarını bağışlamak için yaptı. Yani Allah, geçmiş gelecek bütün gü¬ 
nahlarını bağışlamak için bunu sana ikram etti ve lütfetti. 

İkincisi, sana apaçık bir fetih ihsan ettik, yani Allah’ın sana verdiği bu 
fethin benzerini yaratılanlardan hiçbiri beklemesin diye Allah senin geçmiş 
gelecek bütün günahlarını bağışladı. 

Üçüncüsü, sana bir fetih ihsan ettik, yani Allah seni bağışlamak için bü¬ 
tün hikmet ve ilim kapılarını, bütün hayır ve güzellik yollarını sana açtı. Bütün 
hikmet ve hayır kapılarını sana ikram etmekle seni bağışlamış oldu. İşte tevili¬ 
ni yaptığımız âyet, bu üç şekilde yorumlanır. En doğrusunu Allah bilir. 



2. "Senin geçmiş gelecek bütün günahım Allah'ın bağışlaması, sana ni¬ 
metini eksiksiz vermesi, seni dosdoğru yolda yürütmesi için...” 

[Peygamberlerin Günahları] 

Senin geçmiş gelecek bütün günahını Allah’ın bağışlaması için. Bu be¬ 
yan iki mânaya gelir. Birincisi, Hz. Peygamber’in günahlarını ifade eder, yani 
burada Allah onun günahlarını bağışladığını haber vermektedir. Ancak bi¬ 
zim, Hz. Peygamber’in günahlarını araştırmamız ve onun ne günah işlediğini 
ve hangi kusuru yaptığını tespit etmeye çalışmamız caiz değildir. [§]Çünkü 
onun kusurlarını araştırmak, onun şahsında eksiklik aramayı gerektiren dav¬ 
ranışlardandır, dolayısıyla böyle bir araştırmaya koyulanın küfre düşmesinden 
korkulur. Sonra Resûlullah’m (s.a.) ve diğer peygamberlerin günahları bizim 
günahlarımıza benzemez, çünkü onların işlediği günah, mübah olan bir fiili 

'® bk. Taberî, Câmi'ul-beyân, XXVI, 140. 







22 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yapmak konumunda bulunur, ancak onlara yine de bu yasaklanmıştır. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. Senin geçmiş gelecek bütün günahını Allah’ın bağışlama¬ 
sı için meâlindeki beyan, onun günahlarını işin başında afTetmiştir, yani onu 
günah işlemekten korumuştur mânasına gelmesi de mümkündür. Bu, dilbilim 
açısından caiz olan bir ifade tarzıdır. En doğrusunu Allah bilir. 


İkincisi, burada Allah, onun ümmetinin günahlarını kastetmektedir, yani 
Allah ümmetinin günahlarını sana bağışlayacaktır mânasmdadır. Bundan 
maksat da ümmetine şefaat etmesi ve ümmetini onunla, yani onun şefaatiyle 
bağışlamasıdır. Bu mânayı teyit eden şöyle bir hadis rivayet edilmiştir: “Mü¬ 
ezzin için, sesinin ulaştığı yere kadarla insanlar bağışlanır”*'. Yanı Allah onun 
için insanlara şefaat eder. Buna göre senin için Allah bağışlar sozunun, onun 
şefaatiyle ümmetini bağışlar mânasına gelmesi de mümkündür. En doğrusunu 

Allah bilir. 


Bazı müfessirlerin söylediği gibi senin geçmiş gelecek bütün günahını 
Allah’ın bağışlaması için meâlindeki âyet, ümmetinin günahlarım bağışlama¬ 
sı için mânasına da gelebilir; böylece her türlü hayrı, emniyeti ve kafirlerin 
onları yok etmekten ümitlerini kesmesini sağlayarak onlara nimetlerim tam 

olarak vermiş olur. 

Sana nimetini eksiksiz vermesi için. Bu beyandan maksat, ^^temelen 
sözünü ettiğimiz risâlet ve nübüvvet nimetini tamamlaması, Cenab-ı Hakkın 
Tahsettiği hayır kapılarını açması ile dünya ve âhiret hikmefin. vermesidir. 
Yahut mrette kendisine şefaat imkânı tanımasıdır. Veyahut onun dinim 
ger bütün dinlere galip getirmesi ve kâfirlerin, 

rine döneceklerine dair olan ümitlerini tamamen bitirmesidir. Nitekim ba 
ka bir âyet-i kerîmede şöyle buyurmuştur: “Bugün sızın .çın dininiz, kem 
erdirdim”'^ En doğrusunu Allah bilir. 

Seni dosdoğru yolda yürütmesi için. Bu cümle, açıklamaya ihtiyaç duy- 
mayacak kadar açıktır. 




'Z7- ...inin ulaslıSı '"'•e l'iKtıuki insanlar bağıtlanır, yaş ve kuru her şey duy- 

Mueaaın için 7»''*'hirlikle namaz kılanların aldığı sevap kadar da 

duğunu tas 1 ' y ^ el-Mûsıud. II, 136,266; ayrıca bk. Buharı. “Ezân”. 5; Ebu 

-“ve “".-kelimelerim de İbnü’l-Esir'in en-MMye fl iarlbM 
adlı eserinde karşılaştırınız). 
el-Mâide, 5/3. 


12 



FETİH SÜRESİ 


23 


(§]«?• Allah ı/ı sana Jiilçlll bir şckihlc yardım etmesi İçin sana apaçık bir 
fetih İhsan ettik.** 



Bu ilAhî beyan muhtemelen, düşmanlarına karşı sulh ve anlaşma yoluy¬ 
la değil de onları kahretmek, zafer kazanmak ve galip gelmek yoluyla sana 
güçlü bir şekilde yardım etmesi için nıAnasına gelir. Müfessirlerin yorumuna 
göre güçlü bir şekilde yardım ifadesi, zillete düşürülemeyen ve rezil olmaya 
mahkum edilemeyen yardım mânasına gelir. Âyet-i kerîmenin zâhiri ise bu 
mânaya gelmemektedir, çünkü sana apaçık bir fetih ihsan ettik cümlesin¬ 
den sonra senin geçmiş gelecek bütün günahını Allah’ın bağışlaması için 
buyurmaktadır; hayırlar ve güzellikler ise bağışlanmaya vesiledir. Dolayısıyla 
burada sözü edilen fetih ve bağışlamanın, müfessirlerin sözünü ettiği mânaya 
gelmemesi muhtemeldir, ancak şöyle denilebilir: Fetih sebepleri ortaya çıkınca 
müslümanlar Hz. Peygambere (s.a.) fethi, yani kâfirlerle savaşmayı ve benzeri 
konuları soruyorlardı. Bu hal, bağışlamaya vesile olan hayırlar cümlesinden- 
dir. Ancak burada Ccnâb-ı Hak, sana apaçık bir fetih ihsan ettik cümlesiyle 
fethi kendi zatına nispet etmektedir; çünkü o sebepleri yaratan, cihat etme ve 
kâfirlerle savaşma fiilini vareden kendisidir. En doğrusunu Allah bilir. Cenâb-ı 
Hakk’ın burada fethi, onu bağışlamak amacı taşıyan bir eylem olarak belirt¬ 
miş olmasının sebebi, muhtemelen bâtıl ehlinin şüphelerini yok etmek içindi; 
çünkü "Sen bundan önce ne bir kitap okuyabiliyor ne de onu kendi elinle ya¬ 
zabiliyordun; öyle olsaydı gerçeği yok etmeye çalışanlar kuşkuya düşerlerdi”” 
mealindeki âyette ifade buyurduğu gibi eliyle bir yazı yazamayan ve okumayı 
da bilmeyen birini elçi olarak seçmişti. 


Sonra, onu böyle yapmakla birlikte, yaratılan bütün filozofların ve geçmiş 
Ehl-i Kitab’ın da ona indirilen kitabın muhtevasını bilmek ve onun kendilerine 
elçi gönderildiğini anlamak için ona daha çok muhtaç idiler. Buna göre Allah 
sanki şöyle buyurmaktadır: Biz sana nübüvveti, hikmeti, çeşitli ilimleri, hayır¬ 
ları ve güzellikleri verdik. Allah’ın seni bağışlaması için. Yani bu sayılanları 
yalnızca seni bağışlamak, sana verdiği nübüvvet ve hikmet nimetini tamam¬ 
lamak, dinini bütün dinlere galip kılmak, seni en doğru yola iletmek ve güçlü 
bir şekilde yardım etmek için bir fetih ihsan etti. Cenâb-ı Hak bahsettiğimiz bu 
lütufları kendisine vermişti; bütün bunlar da güçlü bir yardım idi. En doğru¬ 
sunu Allah bilir. (§] Allah müminleri en doğru yola iletmiş ve onlara güçlü bir 
yardımda bulunmuştu; yani sözünü ettiği lütufları sana ümmetin için vermişti, 
onları bağışlamak, nimetini tamamlamak, kendilerini doğru yola iletmek ve 



l> 


d-Ankebût, 29/48. 





24 


TE’VILÂTÛ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


onlara i;iiçlü bir yardımda bulunmak için; yani onları dünya bayatlarında da 
ölümden sonra âlürct hayatlarında da aziz kılmak için vermişti. Un doğrusunu 
Allah bilir. 

İnsanlardan bazıları şöyle der: Şanı yüce olan Allah, resulünü (salât ve 
selâm ona olsun) başlangıçta korku ile imtihan etmişti; Hz. Peygamber (s.a.) 
“Ben, bana ve size ne yapılacağım bilemem”” dediğinde şiddetli bir korku duy¬ 
muştu, Cenâb-ı Hak da bunun arkasından senin geçmiş gelecek bütün güna¬ 
hını Allah’ın bağışlaması... için sana apaçık bir fetih ihsan ettik mealindeki 
âyeti indirmişti. Bunun üzerine de Resûlullah (s.a.) şöyle söylemişti: “Bana, 
yeryüzünde olan her şeyden daha çok sevdiğim bir âyet indirildi. Sonra da bu 
âyeti okumuştu. İnsanlar da; kutlarız, mübarek olsun ey Allah’ın elçisi, dediler; 
Allah sana ne yapacağını açıkladı, fakat bize ne yapacağını açıklamadı. Bunun 
üzerine de Allah; “Mümin erkekleri ve mümin kadınları cennetlere sokmak 
için..."'^mealindeki âyeti indirmişti. En doğrusunu Allah bilir. 



4. “İmanlarına iman katsınlar diye müminlerin kalplerine huzur ve gü¬ 
ven aşılayan da Odur. Göklerin ve yerin askerleri yalnız Allah'a aittir ve Al¬ 
lah her şeyi bilmekte, yerinde yapmaktadır. 

[Huzur ve Güven: Sekînet] 

İmanlarına iman katsınlar diye müminlerin kalplerine huzur ve güven 
aşılayan da O’dur. Bazıları şöyle dedi: Sekînet. rüzgâr gibi bir özellik taşır, iki 

el-Ahkâf, 46/9. 


” el-Feth, 48/5. Enes’in şöyle dediği rivayet edilmiştir: “Senin geçmiş gelecek bütün günahım 
Allah’ın bağışlaması için” meâlindeki âyet lludeybiye’den dönerken nazil olmuştu. Bu âyet 
geldiğinde Hz. Peygamber (s.a.); “Bana, yeryüzünde olan her şeyden daha çok sevdiğim 
bir âyet indirildi” demiş, sonra da bu âyeti okumuştu, insanlar da; kutlarız, mübarek olsun 
ey Allah’ın elçisi! Allah sana ne yapacağını açıkladı, ancak acaba bize ne yapacak? de¬ 
mişlerdi. Bunun üzerine de Allah; “Mümin erkekleri ve mümin kadınları, orada devamlı 
kalmak üzere, altından ırmaklar akan cennetlere koysun ve onların kötü fiillerinin üstünü 
örtsün. Bu Allah katında (onlar için) büyük bir kazançtır” meâlindeki âyeti indirmişti. Bu 
hadis Mücemmi' b. Câriye’den de rivayet edilmiştir (Tirmizî, "’rcfsiru’l-Kur’ân”, 48). 




FETİH SÜRESİ 


25 


kanadı ve kedi kafası gibi bir başı vardır. Ancak bu sözün bir değeri yoktun 
çünkü Allah, sekineti müminlerin kalplerine indirdi, buyurmaktadır. Onla¬ 
rın sekîneti böyle tefsir etmeleri kabul edilecek olursa, onu kalplere nasıl in¬ 
dirdiği sorusunu .sormak gerekir. Bunu bilmek de mümkün değildir. lUı doğru¬ 
sunu Allah bilir. Şöyle de söylenmiştir: Sekineti İndirdi; bundan maksat, hu¬ 
zuru ve rahmeti indirdi demektir. Sekînetin aslı, kalplerin kendisiyle sükûna 
kavuştuğu bir haldir. Bu âyet-i kerîme, aynı zamanda Mutezilenin aleyhine 
delildir; çünkü Cenâb-ı Hak, sekineti müminlerin kalplerine indirdi; yani 
dinin hakikatini indirdi buyurmaktadır. [§]Bu ise ilmin tefsiridir. Dolayısıyla 
istidlale dayanan ilmi yaratanın da onu indirenin de kaynağının da Allah oldu¬ 
ğu anlamına gelir. Halbuki Mûtezile şöyle demektedir: îlmi yaratan, istidlalde 
bulunan kişidir. İşte bu yüzden âyet, onların aleyhine bir delil niteliğindedir. 
Mûtezile’den bazıları şöyle der: Sekîneti indirmenin Ona nispet edilmesi, ha¬ 
kikat değil mecaz anlamındadır. Nitekim, falan adam falan kişiyi kendi evine 
veya meskenine indirdi denilir; hakikaten onu evine indirmese bile böyle de- 
nüir. Fakat bu indirme fiilinin ona nispet edilmesi, onun evine ve meskenine 
gitmesine yol açan bir iş ve sebep olduğundan dolayıdır. İşte sekînetin, iman¬ 
larına iman katsın diye müminlerin kalplerine indirilmesinin Allaha nispet 
edilmesi de böyledir. Burada onların kalplerine hakiki mânada bir indirmek 
ve bilgi yaratmak söz konusu değildir, bir iş ve bir sebep yüzündendir. Fakat 
biz deriz ki: Bir şeyi bir nesneye indirmek, onların söylediği mânada olmadığı 
gibi o şeyi bir nesnede yaratmak mânasına da gelmez. Cenâb-ı Hak sekîneti, 
müminlerin imanlarını arttırmak için indirdi. Böyle bir konuda, kendisinden 
kaynaklanan bir iş veya onda meydana gelen bir sebep yüzünden indirdi de¬ 
nilemez. Bu, Cenâb-ı Hakk’m söylediği gibidir: “Allah’ın, günahlarını bağışla¬ 
ması için sana apaçık bir fetih ihsan ettik”‘«. Böyle bir söz, ancak sözünü ettiği 
günahı bağışlaması için o fethi ihsan etmesi, haber verdiği anlamda ve indir¬ 
menin hakiki mânasında kullanılır. En doğrusunu Allah bilir. 



İmanlarına iman katsınlar diye. Bu İlâhî beyan, farklı mânalara gelir. Bi¬ 
rincisi, Ebû Hanîfe’nin (r.h.) söylediği gibi onların icmali imanını tafsilî imanla 
ziyadeleştirmek için mânasına gelir. İkincisi, onların diğer peygamberlere ve 
inanıp tasdik ettikleri kitaplara olan imanlarını, Muhammed aleyhisselâma 
ve onun kitabına imanla ziyadeleştirmek için mânasına gelir. Bu yorum, özel¬ 
likle Ehl-i Kitab’ı ifade eder. Üçüncüsü, geçmiş zamanlarda var olan imanları¬ 
nı, o andaki imanlarıyla ziyadeleştirmek için anlamına gelir. Dolayısıyla bu 


16 


el-Fcih. 48/1-2. 





26 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


iman önceki imana katıldığında, imanda bir artış mânası ortaya çıkar. İstersen 
bunu başlangıçtaki iman yerine de koyabilirsin; çünkü imanın her an yenilen¬ 
mesi ve yeniden varedilmcsi söz konusudur. En doğrusunu Allah bilir. 



Göklerin ve yerin askerleri yalnız Allah'a aittir. Bazı müfessirlerin söy¬ 
lediğine göre bu âyet, bir münafığın, arkadaşlarına söylediği şu söz üzerine 
gelmişti: Muhammed, Allah’ın kendisini bağışladığını, [§]onu düşmanlarına 
karşı muzaffer kılacağım, kendisini en doğru yola ileteceğini ve ona çok güç¬ 
lü bir şekilde yardım edeceğini iddia ediyor. Heyhat! Heyhat! Onun düşman¬ 
larının sayısı çok, pek çoktur. Nerede Iranlılar ve Kumlar? Onlar sayıca çok 
daha fazladırlar. İşte o zaman göklerin ve yerin askerleri yalnız Allah'a aittir 
meâlindeki âyet nazil oldu. Bunun mânası şudur: Göklerin ve yerin ordularını 
yönetip idare eden Allah’tır, O dilediğini dilediği kişilere karşı muzaffer kılar. 
Dilediği kişilerin idaresini dilediği kişiye verir. Her şeyi yönetmek ve işi iste¬ 
diklerine vermek onların elinde değildir, bu iş yüce Allah’a aittir. Bu İlâhî be¬ 
yan, “Bütün tedbirlere hâkim olan Allah’tır”*^ meâlindeki âyetle aynı mânaya 
gelir. Yani onların tuzaklarını önlemek Allah’a ait bir iştir, dolayısıyla Allah’tan 
başka hiç kimse onların tuzaklarının gerçekleşmesini sağlayamaz. İşte yukarı¬ 
daki âyet de bu mânadadır. En doğrusunu Allah bilir. 


Allah her şeyi bilmekte, yerinde yapmaktadır. Yani Cenâb-ı Hak onların, 
Allah’a dostluk yerine düşmanlığı seçtiklerini, kendilerini yaratana muhalefe¬ 
ti tercih ettiklerini bilmektedir, habersiz değildir. Şunu bilsinler diye: Onları 
kendi ihtiyacı ve menfaati için yaratmamış, gönderdiği emirleri ve onları imti¬ 
han etmesini kendi ihtiyacı için yapmamış, aksine onların kendi ihtiyaçları ve 
menfaatleri için varetmiştir. Bundan dolayı Allah, her şeyi yerinde yapmak¬ 
tadır buyurmuştur. Çünkü hakim olana, tedbir ve idaresinde hata bulaşmaz. 
Cenâb-ı Hakk’ın insanları kendi ihtiyacı ve menfaati için yaratmadığı, onlara 
verdiği emir ve yasakları da kendi menfaati için değil fakat insanların ihtiya¬ 
cı ve menfaati için gönderdiği ortaya çıkınca, onların Allah’a dostluk yerine 
düşmanlığı seçeceklerini, O’na muhalefeti ve isyanı tercih edeceklerini bildiği 
halde kendilerini yaratmasında bir hikmet olduğu anlaşılır. Başarıya ulaştıran 
sadece Allalıtır. 


17 


er-Ra'd, 13/42. 



FETİH SÜRESİ 


27 


I jy ^1 .Aİç. ı£Ui 5l^j ^ 

i 1 ^ İ 3 ^ 


1 iSf 
Ö 




5. **IUiy!e yapmıştır ki, mümin erkekleri ve mümin kadınlan, orada de¬ 
vamlı kalmak üzere, altından ırmaklar akan cennetlere koysun ve onların 
kötü ftillerinin üstünü örtsün. Bu Allah katında (onlar için) büyük bir ka¬ 
zançtır." 


Böyle yapmıştır ki, mümin erkekleri ve mümin kadınları, orada de¬ 
vamlı kalmak üzere, altından ırmaklar akan cennetlere koysun. Bu cümle 
sanki İmanlarına iman katsınlar diye müminlerin kalplerine huzur ve güven 
aşılayan O’dıır”'" mealindeki âyetin sılası gibidir. Allah, müminlerin kalplerine, 
mümin erkekleri ve mümin kadınları cennetlere koymak için sekîneti koy¬ 
du. Yani imanları artsın diye onların kalplerini huzur ve sükûna kavuşturdu, 
aynı zamanda onları sözünü ettiği cennetlere koymak için O sekîneti indirdi. 
Nitekim Resûlullah (s.a.) hakkında da şöyle buyurmuştu: “Allah’ın seni bağış¬ 
laması için biz sana apaçık bir fetih ihsan ettik”'®. Yani kendisini bağışlaması 
için bu fethi ona ihsan etti. [§]Buna göre de onların kalplerine sekîneti, iman¬ 
larını arttırmak ve onları niteliğini beyan ettiği cennetlere koymak için indirdi. 
Sonra da bunun onlar için büyük bir kazanç olduğunu, bunda helâk ve yor¬ 
gunluğun söz konusu olmadığını haber vermektedir. En doğrusunu Allah bilir. 


oUiiılji3 

iîı 

* ^i'y ^ ^ ^ ^ • •T-' 





6. “Erkek olsun, kadın olsun, Allah hakkında kötü zan besleyen müna¬ 
fıklan ve müşrikleri de cezalandırsın. Kötülük ve belâ çemberi asıl onların 
boyunlarına geçmiştir. Allah onlara gazap etmiş, kendilerini lânetlemiş ve 
onlar için cehennemi hazırlamıştır. Orası ne kötü bir varış yeridir!" 


'* ei-Fclh, 48/4. 

'® el-Peth,48//I-2. 


15 








rf.’vfı./aü'i.-Kun'/-f<TGncüf/ECl 


'/fi 


l'rkck oİMiıı, k.Hİııı oKıifi, ınUiMfıkları vc ıııü>rikleri dt* cc/alandırsın. 
(.rtıliU ı I (ak, /munjfJİrnıı kalplerin'? Iıu/ur ve }»üven a>ılayacap.ını vc onları 
fcnnete ‘.okata(>ını halıer verme'.ine mukabil l)U âyetle münafıkların ve nıü>- 
rikleıin a/aba uf»,ratılacaf;ını söylemekledir. Yani müminlerin kalplcrmi huzur 
ve pııvene kavııvluran «.ekînelten onları mahrum elmektedır; (,ünkü onların 
Allaha do-.llıık yerine <lü>manh^iı, Allah'ın dostlarına dostluk yerine de onla* 
ra dıi>manlif;ı •.c<;eceklerini. müminlerin ise Allah’a düşmanlık yapmaya karşı 
(j’na do'.l olmayı ve Allah <lo'>tlarma düşmanlık yapmak yerine onlara dost 
olmayı tercih edeceklerini İliliyordu, fiuııdaıı dolayı müminlerin kalplerine 
'ekhıeti indirdi, fakat onlara indirmedi. Hu da imam Allah'ın sözünü ettiği se¬ 


viyeye ulaşan birinin, buna ancak Allah’ın lütfü ve rahmeti sayesinde ulaştığı 
bilinsin diyedir. Hütütı f^üç ve kudret Allaha aittir. 


Allah hakkında kötü /.an besleyen. liu İlâhi beyanın, başka bir âyet-i 
kerimede zikredilen münafıkları işaret ediyor olması mümkündün Tam aksi¬ 
ne siz, resülün ve müminlerin artık ailelerine hiç dönemeyeceklerini sandınız, 
bu gönlünüze hoş geldi. Kötü zanna kapıldınız vc kaybedenler siz oldunuz!”^’ 
Münafıklar. Kesûlullah’m (s.a.) vc müminlerin bir daha ailelerine geri döne¬ 
meyeceklerini zannediyorlardı. Arkasından Ccnâb-ı Hak, bu düşüncenin, on¬ 
ların kötü bir zanm olduğunu haber veriyor. liu âyette Cenâb-ı Hakk’ın ifade 
buyurduğu Allah hakkında kötü zan besleyen sözünden maksat, muhteme¬ 
len bahset t iğimiz kişilerdir. lin doğrusunu Allah bilir. Allah hakkında kötü 
zan besleyen sözünden maksadın müşrikler olması da mümkündür. Şayet 
münafıklar kastedilmişse, (§Jo zaman onların Allah hakkındaki kötü zanları, 
Hesıılııllah’ın (s.a.) ve ashabının asla ailelerine geri dönemeyeceklerini düşün¬ 
meleridir. Şayet maksat Kesûlullah'ı (s.a.) yalanlayanlar ise o zaman onların 
Allah hakkındaki kötü zanlarından maksat, Ccnâb-ı Hakk'ın Muhammed 
aleyhissclâına risâleti ikram etmeyeceği, onu nübüvvetle şereflendirmeyece¬ 
ği ve insanlar tarafından tercih edilen başka birine karşı onu seçmeyeceğidir. 
Nitekim bir âyet-i kerîmede şöyle buyurmaktadır: “liu Kur’ân, şu iki şehirden 
büyük bir kişiye indirilseydi ya! dediler”^'. Buna göre onların Allah hakkındaki 
kötü zanları işte budur: Muhammed aleyhissclâına risâleti ve nübüvveti ikram 
etmeyeceği ve bunlarla onu şereflendirmeyeceğidir. En doğrusunu Allah bilir. 
I'iğer âyet-i kerimede sözü edilen kişiler, ölümden sonra dirilmeye inanmayan 
ve onu inkâr edenlerse o zaman onların Allah hakkındaki kötü zanları sözüyle 
(.eııât)*! Ilukkın insanları ölümden sonra tekrar diriltmeye muktedir olama¬ 
yacağı kastedilmiştir. Sonra Cenâb-ı 1 lak, kötülük ve belâ çemberi onların bo- 




21 


rl-l elli, 48/12, 
r/'Zıılırııf, 13/31. 





FETİH SÜRESİ 


29 


yunlanna dr,)anaca^j,nj haber vermektedir, li^cr âyet-i kerimede münahkJann. 
ftc^ûlullai) m (s.a.) asla ailesine dönemeyeceği peklindeki zanları kasledilmipsc. 
onların Kesûlullalı (s.aj hakkında düpündükJeri pey kendi baplarına gelmişti, 
vatanlarından kopup paramparça olmuşlar, hayalleri de parçalanmıştı. Şayet 
Hesûlullahı (s.a.j inkâr edenler ve ona risâletin vcrilmeş'eceğini düşünenler 
kastedilmişse, onların zanları da kendi aleyhlerine dönmüştür; çünkü pey¬ 
gamber kılarak onların seçip tercih ettiği biri değil, .Muhammed aleyhisselâm 
gönderilmişti. Eğer ölümden sonra dirilmeyi inkâr edenler kastedilmişse, 
kıyamet gününün azabı onların başına gelmiş ve onlar helake uğramışlardı. En 
(loprusunu Allah bilir. 

Allah onlara gazap etmiş, kendilerini lanetlemiş ve onlar için cehenne¬ 
mi hazırlamıştır. Orası ne kötü bir varış yeridir! Cenâb-ı Hak burada, on¬ 
ların Allah ve resulü hakkındaki kötü zanları yüzünden ilâhı gazaba ve lânete 
uğradıklarını, Allah’ın onlar için cehennemi hazırladığını ve orasının çok kötü 
bir dönüş yeri olduğunu haber vermektedir. 


ıl^ iii ois'S oi^ı 

[§]7. ^‘Göklerin ve yerin askerleri yalnızca Allah’a aittir; O sonsuz güç 
ve hikmet sahibidir.” 


Ccnâb-ı Hak, önce geçen âyetlerin peşinden kendisinin Aziz ve Hakim ol¬ 
duğunu, yani sonsuz güç ve hikmet sahibi olduğunu söylemektedir. Bunu da 
O’nun sahip olduğu sonsuz gücü, göklerin ve yerin orduları sayesinde kazan¬ 
madığı, Onun zatından dolayı Aziz olduğu ve izzetinin de zatî \e ezelî olduğu 
bilinsin diye söylemektedir. En doğrusunu Allah bilir. 





fi. **Hizseni, şahit, müjdeci ve uyarıcı olarak göndermişizdir. 


Buradaki şahit kelimesi, Allaha ve insanların birbirlerine karşı durumla¬ 
rına şahit olasın diye mânasına gelir. Bu yoruma göre şahit kelimesi açıklayan 
anlamına gelir; yani Allah’ın hakkını ve insanların birbirlerine karşı haklarını 
açıklaman için demektir. Bu, Ebû Bekir el-Esamm’m görüşüdür^^ Bazıları şöy- 


2i 


Iltkır Al,durr.hman b. Keysân d-E,am (ö. 200/816) MülciU fakih ve müf«si,dlr. 

7c/<)r„7 uvulc dair MafciMI ve M//d/aa. «ab 

IMıâ'fi'r-ra/J vı'l-lca'm adlı bir acıi de vardır (bk. İbn Hacer, Lninu /-Alı.d . III. 5 ). 






30 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


le dedi: Peygamberlerin tebliğlerini kabul edenlere ve kabul etmeyip redde¬ 
denlere şahit olarak gönderdik manasına gelir, bu yoruma göre şahit kelimesi, 
gerçekten şahitlik yapmak anlamına gelir. En doğrusunu Allah İnlin da 

şöyle söyledi: Biz seni ümmetine, peygamberlerin tebliğ ettiklerine ve .sözünü 
ettiğimiz kişilere şahit olarak gönderdik. En doğrusunu Allah İnlin 


Müjdeci ve uyarıcı olarak. Müjdelemek, iyiliklerin ve güzelliklerin 
akıbetini hatırlatmak, özendirmek amacıyla onların hallerini haber vermek 
ve bunları yapanların nereye gideceklerini bildirmek demektir. Korkutmak 
ise kötülük ve çirkinliğin akıbetini hatırlatmak, sakındırmak amacıyla onların 
ahvalini haber vermek ve bunları yapanların nereye gideceklerini bildirmek 
anlamına gelir. En doğrusunu Allah bilin 



[§]9. “AllaKa ve peygamberine iman edesiniz, O’nu destekleyip büyüklü¬ 
ğü karşısında eğilesiniz ve akşam sabah 0*nu tenzih ederek anasınız diye... 

Allah’a ve peygamberine iman edesiniz diye. Bu beyanda, Cenâb-ı Hak 
bütün insanlara hitap etmektedir, önceki âyette ise Resûlullaha (s.a.) hitap edi¬ 
yordu. Allah Teâlâ hem Hz. Peygamber i (s.a.) ve hem de bütün insanları mu¬ 
hatap alarak şunu söylemektedir: Resûlüm, seni elçi ve şahit olarak gönderdik; 
ey insanlar, siz de Allaha ve peygamberine iman edin diye onu gönderdik. Bu¬ 
rada gizli bir cümlenin bulunmuş olması da muhtemeldir. Buna göre biz seni 
müjdeci ve uyarıcı olarak gönderdik, bu bakımdan insanlara de ki: Ben ancak, 
sizin Allah’a ve resûlüne iman etmeniz için gönderildim. Bu âyet sanki. Ey 
peygamber! Kadınları boşayacağınız zaman iddetlerini gözeterek boşayın! 
mealindeki âyete benzemektedir. Bunun anlamı şudur: Ey peygamber! Onla¬ 
ra de ki; Kadınları boşayacağınız zaman iddetlerini gözeterek boşayın! Buna 
göre yukarıda söylediğimiz mâna da mümkün olmalıdır. En doğrusunu Allah 
bilir. Açıklamaya çalıştığımız âyet-i kerimedeki “lituminû” kelimesi 

“liyu’minû” diye de okunmuştur^, bu açık ve anlaşılır bir durumdur. 


” et-Talâk, 65/1. 

“ îbn Kesir ve Ebû Amr bütün fiilleri gaip sigasıyla "liyu’minû billihi ve resûlihî ve 
yu'azzirûhu ve yuvakkırûhu ve yusebbihûhu” diye okudu¬ 

lar (îbn Mihrân, e/-Mcbsûl/r'/-/:ırâdlı7-(flfr, s. 410). 





FETİH SÛRESİ 


31 


onra yüce ^ ^ ^ imandan maksat, Onun birliğine, ulûhiyctine, her şeyi 
nun yarattığına, her işi ve her emri Onun verdiğine inanmaktır. Resûlüne 
iman an maksat da her konuda onun doğruluğuna şahitlik etmek, verdiği ka¬ 
rarlarda ve hükümlerde âdil davrandığına, söylediği her sözün doğru oldu¬ 
ğuna inanmak, davet ettiği her şeyi kabul etmek, her emrine ve yasağına itaat 
etmektir. En doğrusunu Allah bilir. 

O nu desteklemeniz için... Bu beyanın işaret ettiği mânalara dair farklı 
görüşler vardır. Bazıları şöyle dedi: Ona yardım etmeniz için demektir. Bazıları 
da şöyle dedi: Ona itaat etmeniz için mânasına gelir. Bazıları da ona saygı duy¬ 
manız için anlamına gelir, dedi. Bu cümlenin yardım etmek değil de saygı duy¬ 
mak veya itaat etmek mânasına geldiğini söyleyenler, başka bir beyanda geçen 
“Onu koruyup destekleyen ve ona yardım eden”“ mealindeki âyeti delil göste¬ 
rir. Cenâb-ı Hak bu âyette önce “ta’zîr” kelimesini belirtmekte, sonra da 

yardım anlamına gelen “nasr” sözcüğünü ona atfetmektedir. Atfedilen 

bir kelimenin, kendisine atfedilenden farklı bir anlamı olur; buna göre “ta'zîr” 
kelimesi yardım etmekten farklı bir mânaya gelir. Böyle olmakla birlikte tek 
bir mânayı ifade etmek için iki farklı lafzın kullanılması da caizdir, bu durum¬ 
da her ikisinin de anlamı aynıdır, tekit anlamı ifade eder. Bu kelimeye saygı 
mânasmı verenler için de aynı durum söz konusudur, Cenâb-ı Hak her iki 
kelime ile de saygıyı emretmektedir; bununla “ve tuazzirûhu ve tüvakkırûhu” 
kelimelerini kastediyorum. Bu türlü kullanımlar konuşma esna¬ 
sında caizdir. [§]“Ta‘zîr” 0^) kelimesinin itaat, “tevkir” i^y) kelimesinin ise 
saygı mânasına gelmesi de muhtemeldir; ona itaatte saygı mânası da vardır. En 
doğrusunu Allah bilir. Tebliğde yardım ve destek mânasmı verenlerin maksadı, 
risâleti halka tebliğ etmek, onu destekleyip savunmak, kalben ve bütün organ¬ 
larıyla ona saygı göstermektir. En doğrusunu Allah bilir. 

Akşam sabah O’nu tenzih ederek anasınız diye... Bu cümlenin Allaha 
râci olduğu konusunda bütün müfessirler aynı görüştedir. Nitekim bazı 
kırâatlerde. “ve tüsebbihûnellâhe bukraten ve esîlâ” ı/L ak- 

şam-sabah Allah’ı tenzih ederek anasınız diye şeklinde okunmuştur. Âyetteki 
teşbih kelimesi, ayıplardan ve kusurlardan tenzih etmek anlamına gelir. Şayet 
bu kelime ile fiillerde ve sözlerde tenzih etmek mânası murat edilmiş ise o 
zaman cümlenin Resûlullah’a (s.a.) râci olması da caizdir; çünkü Resûlullah 
(s.a.) da sözlerinde ve fiillerinde ayıplardan beri idi. onun sözlerine ve fiillerine 


25 


“O peygambere inanan, onu koruyup destekleyen, ona jardım eden ve onunla birlikte 
gönderilen nura uyanlar, işte bunlardır kurtuluşa erenler (el-A‘râf, 7/157). 




32 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ayıp vc kusur giremez. Allah’ın zatına gelecek olan sonradanlık (hadis olmak), 
yokluk vc Afetlerden münezzeh olmak mânası murat edilmişse, o zaman da 
cümle sadece Aziz vc Çelil olan Allah’a nispet edilir. Dolayısıyla bu mânanın 
Allah’tan başkasına nispet edilmesi caiz değildir. Bunun aslı, müfessirlerin 
söyledikleri gibi âyetteki mânanın Ccnâb-ı Hakka yönelik olmasıdır. 

Âyet-i kerîmede geçen “bukraten ve esîlâ İbaresindeki buk- 

raten" kelimesine müfcssiricr sabah namazı mânasını, esîlâ kelimesine de 
akşam vc yatsı namazları mânasını vermişlerdir. Ancak bukraten kelime¬ 
sinin gündüzden, “esîlâ” kelimesinin geceden kinâye olması da mümkündür. 
Ccnâb-ı Hak sanki şöyle demektedir: Gece ve gündüz, kısaca her an O nu ten¬ 
zih edin! En doğrusunu Allah bilir. 



10. “Sana yeminle bağhltk sözü verenler gerçekte bu sözü Allah'a vermiş 
ûhtyorlar, Allah'ın eli onların elleri üzerindedir. Bu sebeple kim Allah'a ver¬ 
diği ahdi bozarsa ancak kendi aleyhine bozmuş o/«r> Allah’a verdiği sözün 
gereğini yerine getirene ise Allah yakında büyük ödül verecektir.” 

Sana yeminle bağlılık sözü verenler gerçekte bu sözü Allah’a vermiş 
oluyorlar. Bütün müfessirler yahut onların geneli, bu âyette geçen bîat etmek¬ 
te kastedilen mâna, Hudeybiye’de ashâb-ı kiramın düşmanla karşılaştıkların¬ 
da asla kaçmayacaklarına dair söz vermeleridir. [$]Mâkıl b. Yesâr şöyle dedi: 
Resûlullah’ın (s.a.), o ağacın altında insanlarla bîat alırken beni görmeliydin; 
ağacın en üst dallarından birine çıkmıştım. O gün biz bin dört yüz kişi idik. 
Biz, ölmek için değil, kaçmamak için söz vermiştik^ Bu sözleşmenin, başka 
bir âyetle de ifade edildiği üzere kaçmamak şartıyla yapılmış olması mümkün¬ 
dür: “Halbuki bunlar daha önce ayrılıp dönmeyeceklerine dair yeminle Allah’a 
soz vermişlerdi”^^. “Mubâyaa” {v*jL).»] 0 kelimesi, muahede (ıx»u.üi)* yani ant¬ 
laşma demektir; görmez misin ki Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: Kim 
Allah’a verdiği sözün gereğini yerine getirirse.,. “Mubâyaa” ile muahedenin 

Müslim, “İmaret" 76. 

" cl-Ahrİb. 33/15. 





FETİH SÛRESİ 


33 


aynı mânaya geldiği bilinsin diye Cenâb-ı Hak âyetin baş tarafında “mubâyaa” 
kelimesini kullanmış, sonunda da “muâhede” kelimesini kullanmıştır. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. Sonra insanların Resûlullaha (s.a.) verdikleri sözü Cenâb-ı 
Hakk’m kendine nispet etmesi, iki şekilde yorumlanabilir. Birincisi, bu söz¬ 
leşme, Allah’ın emriyle yapıldığı içindir. İkincisi de ResûluUah’ın (s.a.), kendi 
katındaki değerinin büyüklüğünü ve şanının yüceliğini göstermek için bu söz¬ 
leşmeyi kendi zatına nispet etmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 

Allah’ın eli onların elleri üzerindedir. Bazıları şöyle dedi: Yapılan söz¬ 
leşmenin karşılığını vermek anlamında, Allah’ın eli sözleşme sırasında on¬ 
ların ellerinin üzerinde idi. Allah’ın eli onların elleri üzerindedir sözünün, 
Resûlullah’a (s.a.) verdikleri sözde vefa gösterdikleri takdirde, onun mükâfatını 
vermek için Allah’ın eli de onların elleri üzerinde idi, mânasına gelmesi de 
mümkündür; çünkü onlar Resûlullah’a (s.a.) biat ettikleri sırada, onlar için Hz. 
Peygamberin (s.a.) yanında başka bir el daha vardı. Böylece Allah, sözleşmeye 
vefâ göstermelerinin mükâfatını kendilerine vereceğini haber veriyordu. En 
doğrusunu Allah bilir. Burada bahsedilen Allah’ın eli ibaresinde, elin Allaha 
nispet edilmesi ile muhtemelen Resûlullah (s.a.) kastedilmiştir. Cenâb-ı Hak 
sanki şöyle demektedir: Sizin söz verdiğiniz sırada Hz. Peygamber’in (s.a.) 
eli, sizin elinizin üzerinde idi. Çünkü biat ettikleri sırada Hz. Peygamber’in 
(s.a.) elinin yanında başka bir elin daha var olduğu fikrinin uyanması ihti¬ 
mal dâhilinde idi. Nitekim Cenâb-ı Hak başka bir âyette şöyle buyurmaktadır: 
“Boyun eğmelerini sana bir iyilik yapmış gibi gösteriyorlar”'®. [§lCenâb-ı Hak, 
yaptığınız sözleşme sırasında Resûlullah’m (s.a.) eli de orada, sizin yanınızda 
idi demektedir. En doğrusunu Allah bilir. Sözleşme sırasında Hz. Peygamber in 
(s.a.) eli de sizin ellerinizin üzerine uzanmıştı mânasına da gelebilir. En doğru¬ 
sunu Allah bilir. Allah’ın eli onların elleri üzerindedir sözü, resûlüne verdi¬ 
ğiniz sözde Allah’ın sizi ulaştıracağı başarı ve size yapacağı yardım, sizin ver¬ 
diğiniz söze vefa göstermenizden daha üstün ve daha hayırlıdır anlamına da 
gelebilir. En doğrusunu Allah bilir. Buradaki Allahın eli sözünün, Resûlullaha 
(s.a.) yardım konusunda Allah’ın eli sizin ellerinizin üzerindedir mânasına da 
gelebilir. Nitekim başka bir âyet-i kerîmede şöyle buyurmaktadır: Zafer, yal¬ 
nız güçlü ve hikmet sahibi Allah katından gelir Gerçek zafer, ancak şanı 
yüce olan Allah’tan gelendir. Bütün güç ve kudret Allaha aittir. 


28 


29 


el-Hucurât, 49/17, 
Âl-i İmrân, 3/126. 







34 


TE’VILÂTÛ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Kim Allah'a verdiği ahdi bozarsa ancak kendi aleyhine bozmuş olur. 
Bu cümle iki mânaya gelir. Birincisi kısaca, Allah’ın şu âyet-i kerîmede söy¬ 
lediği mânaya gelir: “Kim dine ve dünyaya yararlı bir iş yaparsa kendi iyiliği 
için yapmış olur; kim de kötülük işlerse kendi aleyhine işlemiş olur”^°. Buna 
göre; kim sözünden dönerse, ona ancak sözünden dönmesinin cezası vardır, 
ki o da cehennemdir. Sözünde vefâ gösterene de vefakârlığın mükâfatı olarak 
bu âyette belirtilen müjde vardır. İkincisi, kim Allah’a verdiği ahdi bozarsa 
ancak kendi aleyhine bozmuş olur cümlesi şu mânaya gelir: Kim Allah’a ver¬ 
diği sözden dönerse, bu dönekliğinin zararını, Resûlullah (s.a.) ve ashabı -Al¬ 
lah hepsinden razı olsun- değil, sözünden dönen kişi görecektir. Çünkü şanı 
yüce olan Allah, peygamberine yardım edeceğini ve onları muzaffer kılacağını 
vadetmişti. Dolayısıyla sözünden dönen, dönmesinin zararını sadece kendisi 
çeker. Zira Cenâb-ı Hak, Hz. Peygambere (s.a.) vermiş olduğu yardım vâdine 
vefa gösterecektir. En doğrusunu Allah bilir. 


Udiü ^ Sü 

Lİİ 5 liÇ S13Î İp» ^ 




11. **Arap kabilelerinden savaca katılmayanlar sana^ gönüllerinde ol¬ 
mayanı dillerinin ucuyla söyleyerek, ^Bizi mallarımız ve ailelerimiz alıkoy¬ 
du, bu yüzden Allahın bizi bağışlamasını iste’ diyecekler. Onlara şöyle de: 
Size bir zarar gelmesini isterse veya size iyilik etmeyi murat ederse, sızın için 
Allah’a karşı herhangi bir şey yapmaya kimin gücü yeter? Hayır! Allah bütün 
yaptıklarınızı bilmektedir.” 


Arap kabilelerinden savaşa katılmayanlar sana. gönüUerinde olmayanı 
dillerinin ucuyla diyecekler ki... Cenâb-ı Hak burada Arap kabilelerinden sa¬ 
vaşa katılmayıp geride kalanları “muhallef” (^), yani geri bırakılanlar diye 
isimlendirmiştir. Onları Resûlullah (s.a.) ve ashabı geri bırakmamış. Allah gen 
bırakmıştı; çünkü onların kendi iradeleriyle geride kalmayı tercih edeceklerini 
Cenâb-ı HakbUdiği için, onlar hakkında geride kalmak fiilini yaratmıştı. Bu, 


»1 


Fussılet, 41/46. 








FETİH SÛRESİ 


35 


Allahın şu âyet-i kerîmede ifade buyurduğu gibidir: [§]'‘Fakat Allah, onların 
sefere çıkmalarını istemedi ve onları geri koydu”^'. Yani sefere çıkmalarına en¬ 
gel oldu. Buna göre âyette bahsedilen geri bırakılanları, her türlü noksanlıktan 
münezzeh olan yüce Allah geri bırakmıştı. Onlar, kendileri için geride kalmak 
fiilini iktisap etmişlerdi. Bu yorum, kulların fiillerini yaratanın da yüce Allah 
olduğuna işaret eder. Başarıya ulaştıran sadece Allah'tır. 

Azız ve Celîl olan Allah’ın kelâmı, onların durumlarını haber vermekte¬ 
dir: Bizi mallarımız ve ailelerimiz alıkoydu. Onlar bu sözü, mazeret olarak 
söylemişlerdi ve mazeretlerinin Resûlullah (s.a.) tarafından kabul edilmesini 
istiyorlardı. Onlar, Bizi mallarımız ve ailelerimiz alıkoydu şeklindeki iti¬ 
raflarıyla savaştan geri kalmalarına dair mazeretlerini açıklamaları yanında, 
Allah’ın bizi bağışlamasını iste sözleri ile de Hz. Peygamber den kendileri için 
mağfiret dilemesini istiyorlardı. Yani diyorlardı ki; her ne kadar bizi malları¬ 
mız ve ailelerimiz alıkoydu ise de bizim senden geri kalmamız söz konusu de¬ 
ğildir, dolayısıyla Allah’ın bizi bağışlamasını iste. Fakat böyle olmakla birlikte 
onların mazeretleri kabul edilmedi. Onlar, bağışlanma talebinde gerçeği söyle¬ 
miyorlardı, çünkü onlar münafık idiler; mağfiretin âhirette kendilerine fayda 
vermesi için gerekli olan “Hz. Peygamber’in risâletine ve ölümden sonra diril¬ 
meye” inanmıyorlardı. Görmez misin ki, Cenâb-ı Hak başka bir âyette şöyle 
buyurmaktadır: “Onlara, 'Gelin, Allah’ın resûlü sizin için bağışlama dilesin 
dendiğinde başlarını çevirirler””. Onların bu tavırları, Allah’ın bizi bağışla¬ 
masını iste sözleri ile Hz. Peygamberden talep ettikleri bağışlanmada gerçeği 
söylemediklerine işaret etmektedir. Çünkü Cenâb-ı Hak onlar için şöyle bu¬ 
yurmaktadır: Onlar gönüllerinde olmayanı dillerinin ucuyla söyleyecekler. 
Yani onlar, kalplerinde gerçekten bağışlanma arzusu bulunmadığı halde, dil¬ 
lerinin ucuyla Allah’ın bizi bağışlamasını iste diyecekler. Onlar gönüllerin¬ 
de olmayanı dillerinin ucuyla söyleyecekler cümlesinin. Bizi mallanmız ve 
ailelerimiz alıkoydu diyerek öne sürdükleri mazeretlerine bağlanması caiz 
değildir. Yani onlar ileri sürdükleri mazeretlerinde yalan söylüyorlardı, fakat 
bağışlanma talebi yalan değil gerçekti. Dolayısıyla onları savaştan mallarının 
ve ailelerinin alıkoyduğu şeklindeki mazeretlerinde doğru söyledikleri iddia 
edilemez; bu itibarla âyetin bu cümleye bağlanması isabetli olmaz. Başarıya 
ulaştıran sadece Allah'tır. 


" “Eğer onlar savaşa çıkmak isteselerdi elbette bunun için bir hazırlık yapabilirlerdi; fakat 
Allah da onların sefere çıkmalarını istemedi, onları geri koydu, onlara ‘Oturun bakalım 
diğer oturanlarla beraber!’ denildi” (et-Tevbe, 9/46). 
el-Münâfıkûn, 63/5. 




36 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[§]Onlara şöyle de: Size bir zarar gelmesini isterse veya size iyilik et¬ 
meyi murat ederse, sizin için Allah’a karşı herhangi bir şey yapmaya kimin 
gücü yeter? Allah hakkında kullanılan soru edatının, ilgili ifadeyi soru cümle¬ 
si yapmadığını, aksine normal bir cevap cümlesi mânasına geldiğini daha önce 
söylemiştik. Düşünülsün ki, eğer bu sual, soruyu sorandan geliyorsa. Onun 
adına nasıl cevap verilecektir? Bu yüzden Cenâb-ı Hak’tan gelen soru cümle¬ 
leri, cevabı olumlu bir cümle anlamına gelir. Buna göre yukarıdaki âyet, şayet 
Allah size bir zarar vermek isterse kimsenin faydası olmaz, şayet Allah size bir 
fayda vermek isterse kimse onu engelleyemez demektir. Cenâb-ı Hak haber 
vermektedir ki; sizler mallarınızı ve ailelerinizi korumak amacıyla savaştan 
geri kaldıysanız, Allah size bir zarar verecek olsa onu kendi şahsınızdan defet¬ 
meye bile gücünüz yetmeyecektir; şayet geri kalmaz ve Peygamberle birlikte 
sefere çıkarsanız, hiç kimsenin size zarar vermeye gücü yetmez. Şu kadar var 
ki, onların ResûluUah’tan (s.a.) geri kalmalarım gerektiren hiçbir mazeretleri 
yoktu. 

Cenâb-ı Hak sonra bir tehdit ifadesi olarak onlara şunu söylemektedir: 
Hayır! Allah bütün yaptıklarınızı bilmektedir. Cenâb-ı Hak, münafıkların 
kendilerini ve davranışlarını, Resûlullah’m (s.a.) risâletine delil ve alâmet yap¬ 
mıştır; Allah, onların içlerinde sakladıkları ve kalplerinde gizledikleri düşün¬ 
celere, peygamberini muttali kılmıştır. Bunu da bu bilgileri ona ancak Cenâb-ı 
Hak tarafından verildiğinin bilinmesi için yapmıştır. Aynı zamanda onlarm 
yaptıklarını yapmayan ve onların gizlediklerini gizlemeyen diğer kâfirler hak¬ 
kında da Hz. Peygamber için bir alâmet kılmıştır, bu sayede onlar da Allah’ın 
bütün bunlara kâdir olduğunu anlayacaklardır. En doğrusunu Aîîuh bilir, Mü- 
fessirler şöyle dediler: Allah size bir zarar gelmesini isterse, yani sizin hezimete 
uğramanızı isterse, yahut size iyilik etmeyi murat ederse, yani düşmanlarını¬ 
za galip gelmenizi ve ganimet elde etmenizi dilerse, buna engel olacak kimse 
yoktur. Bu yoruma göre muhtemelen âyet-i kerîme iman ehline hitap etmekte 
ve onlara öğüt vermektedir. Çünkü münafıklar zaten Resûlullaha (s.a.) iman 
etmiyorlar, onun verdiği öğütleri ve diğer tebligatını zaten kabul etmiyorlardı. 


\’4 J; 4^ y a fiili j: 


12. **Tam aksine siz, resûliin ve müminlerin arttk ailelerine hiç döne¬ 
meyeceklerini sandınız, bu gönlünüze hoş geldi. Kötü zanna kapıldınız ve 
kaybedenler siz oldunuz!” 








FETİH SÛRESİ 


37 


Tam aksine siz, resûlün ve müminlerin artık ailelerine hiç dönemeye¬ 
ceklerini sandınız. Şöyle bir soru sorulabilir: Burada Hudeybiye seferi kas¬ 
tedildiğine göre onları, Resûlullah’ın (s.a.) ve müminlerin artık ailelerine hiç 
dönemeyecekleri kanaatine götüren ne idi? Müfessirler, [§]bu olayın Hudeybi¬ 
ye seferinde vuku bulduğunu belirtirler. Halbuki bu sefere müslümanlar savaş 
maksadıyla değil, umre ibadetini yerine getirmek için çıkmışlardı. Böyle iken 
onlarda, hiçbirinin geri dönemeyeceği ve hepsinin helak olacağı kanaati nasıl 
uyandı? Bilindiği üzere Mekkeliler, hac ve umre niyetiyle diğer memleketler¬ 
den gelen hiç kimseye engel olmuyorlardı. 

Buna şu cevap verilir: Çünkü münafıklar, Mekkelilere bir mektup gönder¬ 
mişler; Resûlullah (s.a.) ve ashabı (r.a.) hac ve Beytullah’ı ziyaret için size geli¬ 
yorlar diye haber vermişlerdi. Bunun üzerine müşrikler de onların Mekke’ye 
girmelerine müsaade etmeyiz, aksine onlarla savaşırız ve onları Mekke’ye sok¬ 
mayız, demişlerdi. Durum böyle olunca, onların da sözünü ettiğimiz o kanaate 
varmış olmaları mümkündür. Fakat durum bundan farklı ise o zaman müfes- 
sirlerin, onlarda bu kanaatin oluşmasının Hudeybiye seferi ile alâkalı olduğu 
görüşünde birleşmeleri ihtimali doğru olmaz. En doğrusunu Allah bilir. 

Kötü zanna kapıldınız. Yani Resûlullah’m (s.a.) ve ashabmm ailelerine 
dönemeyecekleri şeklinde kötü bir kanaate vardınız. Bu cümlenin, Cenâb-ı 
Hak, peygamberine yardımcı olmayacak ve destek vermeyecek şeklinde Allah 
hakkında kötü bir zanna kapıldınız, mânasına gelmesi de muhtemeldir. 

Kaybedenler siz oldunuz! Bazıları şöyle dedi: Buradaki “bûran” (ij^) ke¬ 
limesi, helâk olmak mânasına gelir. Yani siz, helâke mahkûm bir kavimsiniz. 
Onların münafık olarak ölmeleri de bu görüşün delilidir. Haşan -1 Basrî şöyle 
dedi: Kaybedenler siz oldunuz cümlesi, siz bozgunculuk yapanlar oldunuz ve 
sizde hiç hayır yoktur, demektir. İbn Abbâs (r.a.) da aynı şeyi söyler: Bûr keli¬ 
mesi, fasit anlamına gelir”. Bazıları da ‘ bûr kelimesi Arapçada, yok hükmün¬ 
de olmak mânasına gelir”. İbn Kuteybe de bûr helâk olmak demektir, dedi’. 


13. Kim Allah’a ve resûlüne iman etmezse bilsin ki biz, kâfirler için ka¬ 
vurucu bir ateş hazırladık. 

Bu âyet-i kerîme gayet açıktır ve herhangi bir yoruma ihtiyaç yoktur. 


33 

34 


3S 


Ferrâ. Meani'l-Kuran, III, 66; İbn Kuteybe. Tefstru ğaribi'l-Kuran, s. 412. 
İbn Kuteybe, Tefstru ğarîbi’l-Kurân, s. 412. 

İbn Kuteybe, Tefsîru ğaribi’l-Kurân, s. 412. 








30 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


^ ‘Li: ^ 




[§] 14. Göklerin ve yerin hiikümranitğt Allah’a aittir; dilediğini bağışlar, 
dilediğine de azap eder. Bununla beraber O, ziyadesiyle bağışlamakta ve çok 
esirgemektedir. 


Göklerin ve yerin hükümranlığı Allah’a aittir. Bu âyet-i kerîme hakkın¬ 
da çeşitli yorumlar yapılmıştır. Birincisi, göklerin ve yerin hâzineleri Allaha 
aittir mânasına gelebilir. Nitekim îbn Mesûd (r.a.) mushafında âyeti şu lafızla 
okurdu: “Ve lillâhi hazâinü’s-semâvâti ve’l-ard” Gökle¬ 

rin ve yerin hâzineleri Allah’a aittir. İkincisi, göklerde ve yerde olan her nes¬ 
nenin mülkiyeti, Allah’a aittir mânasına gelebilir. Yani göklerde ve yerde olan 
her varlığın gerçek mülkiyeti Allah’ındır. Üçüncüsü, göklerde ve yeryüzünde 
yaşayan herkesin idaresi ve hükümranlığı Allah’a aittir, anlamına gelir. Yani 
göklerde ve yerde yaşayanların idaresi ve hükümranlığı Allah’a aittir. Sonra 
bunu belirtmesinin iki sebebi olabilir. Birincisi, Cenâb-ı Hakkın insanlara bazı 
fiilleri emretmesi ve bazı eylemleri yasaklaması, ayrıca onları çeşitli şekillerde 
imtihan etmesi, kendi menfaati için ve kendi zatının buna ihtiyacı olduğundan 
değildir; çünkü göklerin ve yeryüzünün mülkiyeti zaten O’na aittir. Bunların 
mülkiyetine sahip olan birinin, sözü edilen menfaate ihtiyacı olması muhtemel 
değildir, çünkü O, zatıyla zengindir ve her şeyden müstağnidir. Fakat Allah, in¬ 
sanların ihtiyaçları ve menfaatleri için, onlara bazı fiilleri emretmekte ve bazı 
eylemleri de yasaklamakta, ayrıca onları çeşitli yollarla imtihan etmektedir. En 
doğrusunu Allah bilir. 

İkincisi, Cenâb-ı Hak bunu, müminlerin, yaratılanların ellerinde bulunan 
imkânlardan ümitlerini kesmeleri, ümitlerini ve arzularını sadece yüce Allaha 
bağlamaları için söylemiş olabilir. Sahip olmak istedikleri her türlü menfaati 
ve hayrı kendilerine sadece O’nun verebileceğine inanacaklar, korkulması ge¬ 
reken her konuda sadece O’ndan korkacaklar, O ndan başkasından asla endişe 
etmeyecekler ve O’ndan başkasından bir şey beklemeyecekler. Nitekim başka 
bir âyet-i kerîmede Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: Ey insanlar! Allaha 
muhtaç olan sîzlersiniz. Allah ise hiçbir şeye muhtaç değildir ve mutlak kema¬ 
liyle hep övgüye lâyık olan O’dur”^*. Bütün güç ve kudret Allaha aittir. 


>6 


Fâtır, 35/15. 




FETİH SÜRESİ 


39 


Allah dilediğini bağışlar, dilediğine de azap eder. Fji do^rustmu Allah 
Cenâb -1 Hak burada şunu söylemektedir: Allah dilediğini bağışlar, 
çünkü O’nun buna gücü yeter; dilediğine de azap eder. Yani birinin günahla¬ 
rını bağışlamaya veya ona azap etmeye O’ndan başka kimsenin gücü yetmez. 
Buna ancak Allahın gücü yeter, çünkü bunların mülkiyetine sahip olan O’dur 
ve istediğini yapmak da sadece O’nun elindedir, yaratılanların değil. Böylece 
Cenâb-ı Hak, müminlerin her konudaki arzularını ve ümitlerini yüce Allah'a 
yönlendirmektedir. Onlar da korkulması gereken her konuda sadece Allah’tan 
korkarlar. En doğrusunu Allah bilir. Allah, ziyadesiyle bağışlamakta ve çok 
esirgemektedir. Yani Allah sürekli bağışlayıp esirgemektedir, yaratılanlara 
rahmetle muamele etmesi onları yaratması sebebiyle ortaya çıkmış değildir. 
Başarıya ulaştıran sadece Allalıtır. 




O } V 


JU ^ J5 I p öA J pp 

S/j V [15jXL>J Jj ^ 



[§]İ5. "£/e geçirmek üzere ganimetlere doğru hareket ettiğinizde^ sa¬ 
vaştan geri duranlar) ‘Bırakın bizi) size katılalım diyecekler. Onlar) Allah ın 
hükmünü değiştirmek istiyorlar. De ki: Asla bizim peşimize takılanıayacak- 
smtZ) Allah sizin için daha önce böyle buyurdu. ‘Haym bizi kıskanıyorsunuz' 
diyecekler. Oysa onlar (işin hakikatini) kavramakta güçlük çekiyorlar!' 

Savaştan geri duranlar diyecekler ki. Yani geride kalmayı tercih ede¬ 
ceklerini bildiği için Cenâb-ı Hakk’ın kendilerini Hudeybiye’den geri bıraktığı 
kimseler. Ele geçirmek üzere ganimetlere doğru hareket ettiğinizde, savaş¬ 
tan geri duranlar, ‘Bırakın bizi, size katılalım’ diyecekler. Müfessirlerin söy¬ 
lediklerine göre Resûlullah (s.a.) Hudeybiye yılında Mekkeliler’le barış imza¬ 
layıp geri döndüğü ve bu barış şartlarının ashâb-ı kiramın (r.a.) zoruna gittiği. 
Mekke’ye girip Beytullah’ı ziyaret etmek istediklerinde. Allah, peygamberine 
Hayber fethini ve kazanacakları ganimetleri müjdelemişti. İşte Hudeybiye’den 
geri kalan münafıklara Hayber’in fethedileceğine dair bu müjdenin haberi ula¬ 
şınca, bırakın bizi, size katılalım, biz de sizinle birlikte ganimetten pa) alalım 








40 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


demişlerdi. Onlar» Resûlullah (s.a.) Hayber’in fethedileceği, savaşsız ve zah¬ 
metsiz olarak ganimet elde edecekleri müjdesini verdiğinde, Hz. Peygamberin 
de daima doğru söylediğini bildikleri için, sadece ganimetlere sahip olmak ar¬ 
zusuyla müslûmanlara katılmak istemişlerdi. 

iMünafıklann Mal Hırsı ve Allah’ın Hükmünü Değiştirme İstekleri] 

Onlar, Allah'ın hükmünü değiştirmek istiyorlar. Çünkü Hayber’in fet¬ 
hedileceği ve elde edilecek olan ganimetin Hudeybiye’ye katılanlara dağıtı¬ 
lacağı müjdesi gelmişti, Hudeybiye’ye katılmayanlara ise pay verilmeyecekti. 
Cenâb-ı Hak, vâdetmiş olduğu Hayber fethine ve ganimetlere sadece Hudey- 
biye seferine katılan müminlerin ortak olacağı hükmünü verince, münafıkla¬ 
rın bu hükmü değiştirmek istediklerini Allah haber vermektedir. En doğru¬ 
sunu Allah bilir ya, onların arzusu, Allah’ın vâdini değiştirmekti; çünkü onlar 
Hudeybiye seferine katılmamışlardı. Hayber’in fethi müjdesi ise sadece Hu- 
deybiye seferine katılanlara verilmiş, katılmayanlara verilmemişti. Bazıları 
şöyle dedi: Allah’ın hükmünü değiştirmekten maksat, Cenâb-ı Hakk’ın Berâe 
[Tevbe] sûresindeki şu âyetidir: “Şayet Allah seni onlardan bir toplulukla tek¬ 
rar karşılaştırır da başka bİr sefere çıkmak için senden izin isterlerse de ki: 
Bundan böyle benimle asla sefere çıkmayacak ve benim maiyetimde düşmana 
karşı asla savaşmayacaksmız”^^ [§] Münafıklar, müslümanlarla birlikte Hayber 
savaşına katılmak istediklerinde, Cenâb-ı Hak onların müslümanlara katılma¬ 
larını ebediyen yasaklamıştı. Bundan dolayı münafıklar, Berâe sûresinde ken¬ 
dileri için getirilen bu yasağı değiştirmek istiyorlardı. Bu konuda kaydetmiş 
olduğumuz bu iki durum da ihtimal dâhilin dedir. 

Hocamız (rahimehullah) şunu da belirtti: Tefsircilerin geneli, Şayet Allah 
seni onlardan bir toplulukla tekrar karşılaştırır da başka bir sefere çıkmak için 
senden izin isterlerse, de ki: Bundan böyle benimle asla sefere çıkmayacaksınız ” 
meâlindeki âyetin Tebük Gazvesi hakkında geldiğini kaydederler. Tebük Gaz¬ 
vesi, Hayber seferinden sonra vuku bulmuştur. Münafıklar, kendilerine geti¬ 
rilen savaşa katılma yasağının değiştirilmesi için Resûlullah (s.a.) ile birlikte 
Hayber seferine çıkmamışlardı. Ancak {Mâtürîdîye) sanki (hocamıza göre) 
bu âyetin Tebük Gazvesi hakkında geldiği sabit değildir yahut talebeleri bunu 
hocadan alırken yanlış anlamışlar ve öyle yazmışlar. En doğrusunu Allah bilir^'*. 


et-Tevbe, 9/83. 
et-Tevbe. 9/83. 

Görülüyor ki bu paragraf, merhum imamın imlâsı değildir, aksine Te’vilâtul-Kuran'ın tam 
olmasını isteyen nâsihler tarafından nakledilmiştir. 





FETİH SÜRESİ 


41 


Dc ki: Asla bizim peşimize takılamayacnksımz, Allah sizin için daha 
önce böyle buyurdu. Buradaki Allah sizin için daha önce böyle buyurdu 
ibaresi ile muhtemelen, yukarıda Hudeybiye seferine katılanlara verildiğini 
söylediğimiz müjde kastedilmiştir; Ccnâb-ı Hak, “Hayber ganimetleri” Hu¬ 
deybiye seferine katılanlara verilecek, katılmayanlara pay verilmeyecektir, 
buyurmaktadır. Âyetteki daha önce kaydı ile, Berâe [levbel sûresinde geçen 
âyet-i kerîme de kastedilmiş olabilir: “De ki: Bundan böyle benimle asla sefere 
çıkmayacaksınız”^'’. En doğrusunu Allah bilir. 


Hayır, bizi kıskanıyorsunuz, diyecekler. Oysa onlar (işin hakikatini) 
kavramakta güçlük çekiyorlar. Onlar, Resîılullah’m (s.a.) ashabını (r.a.) ken¬ 
dileriyle mukayese ediyorlardı. Çünkü kendileri, yani münafıklar bir mal elde 
ettiklerinde Resûlullah’ın (s.a.) ashabını (r.a.) kıskanıyorlardı, kıskançlıkların¬ 
dan dolayı bu maldan onlara da pay verilmesini istemiyorlardı. Şöyle diyor¬ 
lardı: Aksine o ganimetleri sahiplenmek konusunda siz bizi kıskanıyorsunuz, 
yoksa Allah bizim sizinle sefere çıkmamızı yasaklamış değildir. Onlar mü¬ 
minleri kendileriyle kıyaslıyorlardı. Oysa onlar (işin hakikatini) kavramak¬ 
ta güçlük çekiyorlar. [§]Bu âyette geçen “fıkıh” kelimesi, âlimlerin bildikleri 
ve gözlemlerine konu olan bilgiler, bilmediklerine ve duyuları ötesinde bulu¬ 
nanlara delil getirmeleridir. Cenâb-ı Hak, münafıkların bilmediklerini haber 
vermektedir. Bazılarına göre fıkıh, bir meseleyi başka bir hükme işaret eden 
benzeriyle bilmek mânasına gelir. En doğrusunu Allah bilir. 



> \ 


" } 




16. “Arkada kalan bu Arap kabilelerine de ki: Yakında çetin güç sahi¬ 
bi bir topluluğa karşı çağrılacaksınız; ya kendileriyle savaşacaksınız yahut 
miislüman olacaklar. Bu çağrıya uyarsanız Allah size güzel bir karşılık ve¬ 
recek, daha önce olduğu gibi geri durursanız sizi acı bir şekilde cezalandı¬ 


racak.” 


40 


et-Tevbe, 9/83. 






42 


TE'VfLÂTÛ’L'KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Arkada kalan bu Arap kabilelerine de ki. Burada sözü edilen kabileler. 
Hudeybiye seferine katılmayanlardır. Yakında çetin güç sahibi bîr toplulu* 
ğa karşı çağrılacaksınız. İbn Abbâs (r.a.) ve Mukâtil in görüşüne göre onlar, 
Müseylimetülkezzâb’ın mensubu olduğu Benî Hanîfe kabilesidir; bedeviler Hz. 
Peygamberden (s.a.) sonra onlara karşı savaşa çağrıldı, onları savaşa Hz. Ebû 
Bekir çağırmıştı^'. Hasan-ı Basrî, âyette kastedilen topluluğun İranlılar ve Bi¬ 
zanslIlar olduğunu söyler. Katâde ve diğerleri şöyle derler: İnsanlar Huneynde 
Hevâzin ve Sakîf kabilesine karşı savaşa çağrılmışlardı. Câbir b. Abdullah ın 
(r.a.) şöyle dediği rivayet edilir: Huneyn günü insanlar Hevâzin ve Sakîf ka¬ 
bilesine karşı savaşa çağrıldılar; bazı kabileler cihada katılmak arzusuyla bu 
davete hemen icabet ettiler, fakat bazıları katılmadP^ Ancak Katâde nin söy¬ 
lediği şey mümkün değildir, çünkü Huneyn günü Hevâzin ve Sakîf kabilesiyle 
yapılan savaş, Resûlullah (s.a.) döneminde vuku bulmuş, savaşı da bizzat ken¬ 
disi yönetmişti. Cenâb-ı Hak başka bir âyet-i kerîmede şöyle buyurmaktadır: 
“De ki: Bundan böyle benimle asla sefere çıkmayacaksınız”^’. Onlarla savaşı 
bizzat Resûlullah (s.a.) yönettiği halde, bu âyete göre o insanların bu savaşa da¬ 
vet edilmiş olmaları mümkün değildir. Aynı beyanında Cenâb-ı Hak, “Benim 
maiyetimde düşmana karşı asla savaşmayacaksınız” buyurarak, onların Hz. 
Peygamberle birlikte savaşa katılamayacaklarını haber vermektedir. Bu du¬ 
rumda Huneyn savaşı ihtimali ortadan kalktığına göre geriye İbn Abbâs (r.a.) 
ve Mukâtil’in söyledikleri kalmaktadır: Onlar ancak Yemâme savaşına davet 
edilmişlerdi; bu savaş da Benî Hanîfe kabilesiyle yapılmıştı ve onları savaşa Hz. 
Ebû Bekir çağırmıştı. Ancak, eğer müfessirlerin “De ki: Bundan böyle benimle 
asla sefere çıkmayacaksınız”'^’ meâlindeki âyetin Tebük Gazvesi hakkında gel¬ 
diği görüşlerini dikkate alırsak, Tebük savaşı Huneyn’den sonra yapılmıştı, bu 
durumda Katâde nin görüşünün doğru olma ihtimali vardır. Ett doğrusunu Al¬ 
lah bilir. [§] Yahut “Benim maiyetimde düşmana karşı asla savaşmayacaksınız” 
meâlindeki âyet, belli bir kabile hakkında gelmiştir, ona da "içlerinde imkânı 
olanlar bile kalmak için senden izin istediler”” meâlindeki âyette işaret edil¬ 
miştir. Bu âyette zengin ve varlıklı olan insanlara işaret edilmektedir. Cenâb-ı 
Hak bunu ancak, varlıklı olan insanlar bile, oturanlarla birlikte geride kalmak 

” Mukâtil b. Süleyman, Tefsir, III, 250. 

Taberî, CâmiuTbeyân, XXVI, 108. 
et-Tevbe, 9/83. 

” et-Tevbe, 9/83. 

” “Allaha iman edin ve resûlünün maiyetinde cihat edin buyruğunu içeren bir sûre indi¬ 
rildiğinde, içlerinde imkânı olanlar bile kalmak için senden izin istediler ve ‘Bırak bizi, 
oturanlarla birlikte olalım’ dediler” (et-Tevbe, 9/86). 





FETİH SÛRESİ 


43 


için Resûlullahtan (s.a.) izin istedikleri için söylemektedir. En doğrusunu Al¬ 
lah bilir. Yakında çetin güç sahibi bir topluluğa karşı çağniacaksınız İlâhî 
kelâmının, Hasan-ı Basrînin söylediğine göre İranlılar ve BizanslIlar ile ilgili 
olması muhtemeldir. Bu yerler de Hz. Ömer (r.a.) zamanında fethedilmişti. 
Ya kendileriyle savaşacaksınız yahut onlar müslüman olacaklar. Buradaki 
“yüslimûne” (o^) kelimesini “yüslimû” (ı^) diye okuyanlar vardır, buna 
göre de âyet, onlarla müslüman oluncaya kadar savaşacaksınız mânasına ge- 
lir^^ 

Bu çağrıya uyarsanız Allah size güzel bir karşılık verecektir. Yani ciha¬ 
da davet edildiğinizde itaat ederseniz, Allah size güzel bir karşılık verecektir. 
Burada Cenâb-ı Hak onlara güzel bir karşılık vereceğini söylemektedir, çün¬ 
kü onların tövbeleri, küfürdeki halleri hakkında idi; münafıklıkları ise ancak 
cihaddan geri kaldıklarında ortaya çıkmıştı. Buna göre bu seferki tövbeleri, 
cihadı gerçekleştirmek konusunda yapılmıştı. Eğer daha önce Hudeybiye ve 
diğer seferlerde geri durduğunuz gibi cihada çağrıldığınızda yine geri durur¬ 
sanız, Allah sizi acı bir şekilde cezalandıracaktır. 


> VS V I vs ^ V 1 > 


^ i)^s5 '^1 ^ i^s 

^ lijı btıip Js^s ^s ^ 


17. '‘Gözü görmeyene zorlama yoktur, topala zorlama yoktur, hastaya 
zorlama yoktur. Kim Allah ve resulünün sözlerini dinlerse onlart, altından 
ırmaklar akan cennetlere sokar; kim de yüz çevirirse onu acı bir şekilde ce¬ 
zalandırır!* 


[EngeUilerin Sorumluluğu Farklıdır] 

Gözü görmeyene zorlama yoktur, topala zorlama yoktur, hastaya zor¬ 
lama yoktur. Müminlerden mazereti olanlar. Güçsüzler, hastalar ve harca¬ 
ma yapma imkânı olmayanlar için sorumluluk yoktur meâlindeki âyet-i 
kerimede onların savaşa katılmamakta mâzur oldukları ifade buyurulduğu 


Bu kırâati Kurtubî, Übeyy*e nispet eder (Taberî, Câmi'ul-beyân, XXVI, 109; Kurtubî, el- 
CâmV li-ahkâmi'l-Kurân. XVI, 273). 

" et-Tevbe,9/91. 



44 


TE’VIİÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


gibi burada geçen Kim Allah ve resûliinün sözlerini dinlerse onları, altından 
ırmaklar akan cennetlere sokar; kim de yüz çevirirse onu acı bir şekilde ce¬ 
zalandırır mealindeki âyetle da onların mâzur oldukları teyit edilmektedir; 
çünkü döndükleri zaman onlar yine önceki hallerini koruyorlardı. 


011J ^\5\j ^ 

0 11^ i5.> iiıi 

[§] 18-/9. “O ağacın altında sana bağlılık sözü verdikleri sırada o mü¬ 
minlerden Allah razı olmuştur; gönüllerinde olanı bilmiş, onlara huzur ve 
vermiş, pek yakın birfetihle ve elde edecekleri birçok ganimetle de ken¬ 
dilerini ödüllendirmiştir. Allah, izzet ve hikmet sahibidir*' 


O ağacın altında sana bağlılık sözü verdikleri sırada o müminlerden 
Allah razı olmuştur. Buradaki müminlerden Allah razı olmuştur ifadesi, 
muhtemelen onlar Resûlullah’a (s.a.) yaptıkları biatte canlan pahasına dahi 
olsa vefa gösterdikleri, doğru söyledikleri ve gerçekten ahitlerine sadık kal¬ 
dıkları için söylenmiştir. İşte bu özelliklerinden dolayı Cenâb-ı Hak, onlardan 
razı olduğunu haber vermektedir. Her ne kadar Allah, onların verdikleri söz¬ 
de, kararlılıkla durduklarını bize haber vermiyorsa da bu ifadeden biz, onların 
doğru söyledikleri ve sözlerinde durdukları neticesini çıkarıyoruz. Dolayısıyla 
bizim, onların yaptıkları bîata azimle vefa gösterdiklerine ve gerçekten doğru 
söylediklerine şahitlik etmemiz caizdir. Buna benzer bazı durumlarda onun 
hak ve gerçek olduğuna şahitlik etmeye istidlalde bulunmak caizdir. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. 


Allah onların gönüllerinde olanı bilmiştir. Bu cümlenin birkaç mânaya 
işaret etmesi ihtimali vardır. Birincisi, az önce söylediğimiz gibi kendi iradele¬ 
riyle ellerini Resûlullaha (s.a.) uzattıkları için Allah onların kalplerindeki vefa 
ve doğruluk azmini bilmiştir, mânasına gelebilir. 

İkincisi, Cenâb-ı Hak onların kalplerindeki korku ve endişeyi bilmiştir, 
mânasına gelebilir. Bu korku da ikiye ayrılır. Birincisi, onlar MekkelilerTe sa¬ 
vaşmaya hazırlıklı olmadıklarından korkuyorlardı; çünkü Mekkeliler savaşa 
hazırlıklı idiler, fakat onlar umre yapmak ve Kâbe’yi ziyaret etmek niyetiyle 



FETİH SÜRESİ 


45 


Medine’den yola çıkmışlardı. Bu yüzden onlara karşı duramayıp ahitlerine vefa 
gosterememe 'ten korkuyorlardı. İkincisi de onlar bîatlanna ve verdikleri söze 
\e a gösterememekten korkuyorlardı, çünkü bu bîatta bütün din ve mezhep 
ehline karşı savaşmak ihtimali vardı. En doğrusunu Allah bilir. 


çüncüsü, müfessirlerin söylemiş olduğu gibi Allah onların kalplerindeki 
hoşnutsuzluğu biliyordu mânasına da gelebilir. Ancak bu hoşnutsuzluk, iradî 
bir ta\nr değil, tabiî bir hal idi. Çünkü onlar Mekke’ye girmeyi ve Kabe’ye var¬ 
mayı çok istiyorlardı. Fakat Hudeybiye’de sulh yapılarak o sene Mekke’ye gire- 
meyip geri dönecekleri hükme bağlanınca, bu onlara çok ağır geldi ve bundan 
hiç memnun olmadılar. [§] Fakat tekrar söyleyelim ki bu, iradî bir tavır değil, 
tabiî bir hoşnutsuzluk hali idi. Çünkü insan tabiati bazan bir halden hoşlan¬ 
maz, bu yüzden diğerini tercih eder. Nitekim Cenâb-ı Hak bir âyet-i kerîmede 
meâlen şöyle buyurmuştur: “Kadınlarla iyi geçinin. Eğer onlardan hoşlanmaz¬ 
sanız, Allah’ın hakkınızda çok hayırlı kılacağı bir durumdan da hoşlanmamış 
olabilirsiniz”^*. Hz. Yûsuf da şöyle söylemişti: “Rabbim! Zindan bana bunların 
benden istediklerinden daha iyidir”'*’. Zindanda kalmayı arzu etmek, insan ta¬ 
biatının tercihi değil, tamamen iradî bir tercihtir; çünkü insan tabiatı, zindan¬ 
da kalmak yerine çevresindekilerin Yûsuf aleyhisselâmdan istediklerine daha 
çok arzu duyar. 


31 


Allah onlara huzur ve güven vermiş, pek yakın bir fetihle ödüllendir¬ 
miştir. Yani Allah, Resûlullah’a (s.a.) bîat ettiklerinde ashabın gerçekten buna 
vefa göstereceklerini ve kendi iradeleriyle vermiş oldukları sözde duracakla- 
rmı bildiği için, kalplerini rahatlatacak ve sükûnete erdirecek manevî desteği 
onlara indirmişti. Onları ödüllendirmiştir, yani umdukları ve çok arzu ettik¬ 
leri Mekke’ye girmek ve canlarının hiç hoşlanmadığı halde geri dönmek yerine 
onları pek yakın bir fetihle, yani Mekke nin fethi ile veya Hayber in fethi ile 
ödüllendirmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 

Allah onları pek yakın bir fetihle ve elde edecekleri birçok ganimetle 
ödüllendirmiştir. Bu İlâhî beyanın işaret ettiği anlama dair farklı görüşler var¬ 
dır. Bazıları burada sözü edilen yakın fetihten maksadın Hayber’in fethi ve Hay¬ 
ber ganimetleri olduğunu söyler. Onlar, Mekke ye girmelerinin engellenmesi¬ 
ne ve gayelerine varmaya mani olunmasına karşılık Hudeybiyede Hayber in 
fethi ile ve Hayber ganimetlerine sahip olmakla müjdelenmişlerdi. Yahut ko¬ 
nuyla ilgili rivayetlerde belirtildiği üzere bu müjde onlara Hudeybiyeden dö- 


48 


49 


en-Nisâ, 4/19. 
Yûsuf, 12/33. 



46 


TE'VI'LÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


nüş yolunda verilmişti. Ett doğrusunu Allah bilir. Bazıları da buradaki fetihten 
maksadın Mekke’nin fethi olduğunu söyler. Çünkü bu konudaki rivayetler¬ 
de ifade edildiği üzere onlar, Hudeybiye’den dönüş yolunda Mekke nin fethi 
ile müjdelenmişlerdi. Bu mânaya göre burada ödüllendirdi anlamına gelen 
“esâbehum” (^ui) kelimesi, ödüllendirecek “yüsîbuhum” mânasında 

kullanılmıştır. Mâzi bir fiilin geniş zaman mânasında kullanılması, dilbilim 
açısından mümkündür. Nitekim Cenâb-ı Hak da meâlen şöyle buyurmuştur. 
“Allah şöyle buyurdu: Ey Meryem oğlu îsâ! İnsanlara sen mi dedin?... ^ Bura¬ 
da “Allah buyurdu” diye dili geçmiş zaman olarak kullanılan fiil, “buyuracak” 
mânasına gelmek üzere geniş zaman mânasında kullanılmıştır. 

Allah onları pek yakın bir fetihle ödüllendirmiştir. Bu beyanın Bi¬ 
zans ve İran’ın fethi mânasına gelmesi de mümkündür. Çünkü müminlere 
Hudeybiye’de Bizans ve İran’ın fethi müjdesinin verildiği de rivayet edilmiştir. 
Şu âyet-i kerime buna işaret etmektedir: “O gün müminlerin Allah ın kendile¬ 
rine yardım etmesi vesilesiyle sevinecekler”^'. En doğrusunu Allah bilir. 






^ î s» > 


[§]20. *Al\ah elde edeceğiniz birçok ganimeti size vâdefmiş ve şunlart 
şimdi vermiş, insanların ellerini de üzerinizden çekmiştir ki, bunlar aynı 
zamanda iman edenlere bir kanıt olsun ve Allah sizi dosdoğru yola iletsin. 


Elde edeceğiniz birçok ganimet... Bu ifadeye göre başka yerlerdeki ga¬ 
nimetler kastedilmektedir, çünkü Mekkede ganimet elde edilmemiştir. En 
doğrusunu Allah bilir. Bazıları şöyle der: “Allah onları pek yakın bir fetihle 
ödüllendirmiştir”®^ İlâhî kelâmında, Resûlullah’ın (s.a.) ve ümmetinin yaptı¬ 
ğı ve yapacağı bütün fetihler kastedilmiştir. “Elde edecekleri birçok ganimetle 
ödüllendirmiştir”®® sözü de aynı konuya işaret etmektedir. Bu yoruma göre Al- 


®° “Allah, ‘Ey Meryem oğlu îsâ! İnsanlara sen mi ‘Allah’ın dışında beni ve annemi birer tanrı 
kabul edin, dedin?’ buyurduğu zaman...” (el-Mâide, 5/116). 

®' er-Rûm, 30/4-5. 

®^ el-Feth, 48/18. 
el-Feth, 48/19. 


53 



FETİH SÜRESİ 


47 


lalı elde edeceğinim birçok ganimeti size vAdetmİş ilAhî buyruğu ile şunları 
şimdi size vermiş sözü de aynı olaya işaret etmekledir. Yani Allah bu fetihleri 
ve ganimetleri size dünyada iken vermiş, Ahirette de sizi büyük bir mükâfatla 
ödüllendirecektir. hu doğrusunu Allah bilir. Bazıları da şöyle demiştir: Allah 
şunları şimdi size vermiş sözü, llaybcr ganimetlerini vermiş mânasına gelir. 
Sonra Allah elde edeceğiniz birçok ganimeti size vAdetmiş cümlesi de ondan 
sonra kıyamete kadar elde edeceğiniz ganimetler anlamına gelir. En doğrusunu 
Allah bilir. 


İnsanların ellerini de üzerinizden çekmiştir ki, bunlar aynı zamanda 
iman edenlere bir kanıt olsun. Bu âyet-i kerîme çeşitli mânalara gelebilir. Bi¬ 
rincisi, Hudeybiye yılında Mekkcliler’in ellerini onların üzerinden çekmişti, 
çünkü Mekkeliler savaşa hazırlanmışlardı. Müminler ise savaşa hazır değildiler, 
yanlarında silâhları yoktu, çünkü onlar hac ve Kâbeyi ziyaret etmek için yola 
çıkmışlardı. Durum böyle olmasına rağmen Allah onların, yani Mekkeliler’in 
kalplerine korku salmış ve onları anlaşma yapmaya mecbur etmişti. Bu du¬ 
rum, müminler için bir kanıt idi. İkincisi, bazıları şöyle dedi: Allah, Gatafân 
ve Esed kabilelerinin ellerini müminlerin üzerinden çekmişti. Çünkü Gatafân 
ve Esed kabileleri, Hayberliler’le beraber idiler ve onlara yardım ediyorlardı. 
Onlar, Hayberliler*in “halîf”i, yani yeminli dostları idiler. Hz. Peygamber in 
Hudeybiye’de yaptığını gördüklerinde onlar da barış istediler, savaş yapmamak 
ve mallarını bırakıp Hayber’den çıkmak şartıyla Resûlullah (s.a.) ile barış yap¬ 
tılar. Dolayısıyla Hayber ehli, barış şartlarına uyarak savaşmadan orayı ter- 
kettiler. İşte İnsanların ellerini üzerinizden çekmiştir meâlindeki âyet buna 
işaret etmektedir. Onlar, Hayberliler’in yeminli dostları olmalarına rağmen 
Resûlullah (s.a.) ile savaşmamışlardı. 

Bunlar aynı zamanda iman edenlere bir kanıt olsun. Yani savaşmadan 
düşmanı hezimete uğratmaya kanıt olsun. Şöyle denilmiştir: Hayber in fethi 
müminler için bir kanıttı, yani onların bütün kâfirlere üstün geleceklerine dair 
kanıttı. İman edenlere kanıt olması sayesinde onların Islâm a olan bağlılıkla¬ 
rı artar ve Allah'tan yardım geleceği inancını kuvvetlendirir, nitekim Cenâb-ı 
Hak şöyle buyurmaktadır: "İnananların imanı artsın diye... Yani Muham- 
med aleyhisselâmın Kuranda getirmiş olduğu haberlere imanları artsın diye... 
En doğrusunu Allah bilir. 

[§] İnsanların ellerini üzerinizden çekmiştir. Bu İlâhî beyanın, müslü- 
manların ve iman ehlinin tekrar kendi dinlerine döneceklerine ve kendilerine 
özenerek tekrar eski hallerine gireceklerine dair olan ümit ve beklentilerini 


M 


el-Müddessir, 74/31. 



48 


TE’VfLÂTÛ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


bitirmek anlamına gelmesi de mümkündür. Bundan dolayı Allah meâlen şöy¬ 
le buyurmuştur: “Bugün, kâfirler dininize karşı (mücadelede) ümitlerini yi¬ 
tirmişlerdir. Onlardan korkmayın, benden korkun. Bugün sizin için dininizi 
kemâle erdirdim, size nimetimi tamamladım””. İşte insanların ellerini üzeri¬ 
nizden çekmiştir ifadesiyle bu durumun kastedilmiş olması mümkündür. En 
doğrusunu Allah bilir. 



21. “Henüz elde edemediğiniz başkaları da var. Kuşkusuz bunlar Allah'ın 
bilgisi ve gücü dahilindedir; şüphesiz Allah her bir şeye kadirdir.” 


Henüz elde edemediğiniz başkaları da var. Denildi ki: Bu cümle, henüz 
sahip olamadığınız başka yerler de var demektir. “Allah elde edeceğiniz birçok 
ganimeti size vâdetmiş”” meâlindeki âyette yaptığımız yoruma göre bundan 
maksat Hayber ganimetleridir. Buna göre henüz elde edemediğiniz başkala¬ 
rı da var cümlesi ile müminlerin henüz sahip olamadıkları diğer ganimetler 
kastedilmektedir. Cenâb-ı Hak onlara, bu ganimetleri de ele geçireceklerini 
ve bunları kendilerine vereceğini vâdetmektedir. Henüz elde edemediğiniz 
başkaları da var cümlesinde, Hayber dışındaki mekânları da fethedecekleri 
kastedilmiş olabilir. Bu durumda henüz elde edemediğiniz sözü, henüz fet¬ 
hetmediğiniz, başkaları lafzı da başka yerler mânasına gelir. Kuşkusuz bunlar 
Allah’ın bilgisi ve gücü dâhilindedir. Yani gücünüzün yetmesi mümkün ol¬ 
madığı halde Allah bunları size takdir etmiştir. Cenâb-ı Hak bütün bunların 
kendi bilgisi ve kudreti dâhilinde olduğunu ve Allah’ın bunu onlara takdir bu¬ 
yurduğunu haber vermektedir. Bunu da ancak Allahın sonsuz kudretiyle ve 
yaptıkları iyi işler sayesinde o yerleri kendilerine verdiğini, hiçbir şeyin O nun 
gücünün önüne geçemeyeceğini anlamaları için haber vermektedir. Şüphesiz 
Allah her bir şeye kadirdir. 



cl-Mâide, 5/3. 
el-Feth, 48/20. 




FETİH SÜRESİ 


49 


karşı savaşsalardt arkalarım dönüp kaçacaklar, 
bu durumda b,r koruyucu, biryard.mc, da bulamayacaklard.r 

5 karşı savnşsalardı arkalarını dönüp kaçacaklardı. lUı 

cümlede geçen kâfirlerden maksat, mııhlcmclcn Mekkolilcr’dir. Arkalarını 
dönüp kaçarlar, yani askerleri çok ve güçlü-kuvvctli olmalarına, buna karşılık 
sizin askeriniz az ve haliniz de zayıf olmasına rağmen, onlar hezimete uğra¬ 
mış olarak arkalarına dönüp kaçarlardı. Bu durum, yukarıda sözünü ettiğimiz 
20. âyetin tefsirinde geçen üç yorumdan birine göre müminler için bir kanıt¬ 
tı. En doğrusunu Allah bilir. Eğer kâfirler size karşı savaşsalnrdı cümlesinde, 
Hayberliler in yeminli dostları olan Esed ve Gatafân kabileleri ile müfessirlerin 
bahsettiği diğer kabileler kastedilmiş de olabilir; yani eğer kâfirler size karşı 
savaşsalardı onlar hezimete uğramış olarak arkalarım dönüp kaçacaklardı. 

Bu durumda bu hali kendilerinden defetmek için bir koruyucu da bu¬ 
lamayacaklardı. Ayrıca kendilerine yardım edecek ve bu belâyı başlarından 
giderecek bir yardımcı da bulamayacaklardı. 

Burada bütün kâfirlerin kastedilmiş olması da mümkündür; eğer onlar 
size karşı savaşsalardı arkalarını dönüp kaçacaklardı. En doğrusunu Allah bilir. 







[§]23. Allah'ın öteden heri uygulanıp gelen kanunudur, Allah’ın ka¬ 
nununda bir değişiklik bulamazsın.” 


Bu Allah’ın öteden beri uygulanıp gelen kanunudur. Yani bu, helâk et¬ 
tiği her ümmet hakkında Allah’ın eskiden beri uyguladığı kanunudur. Ancak 
Allah, ümmetlerin her birini aynı şekilde helak etmez; söz gelimi Nuh kavmini 
tûfanla. Firavun kavmini de benzer bir şekilde denizde boğarak helâk etmiş, 
Âd kavmini şiddetli bir kasırga ile, Semûd kavmini şiddetli bir depremle yok 
etmişti. Cenâb-ı Hak her ümmeti diğerinden farklı bir şekilde cezalandırmıştı. 
Bunun ise koyduğu kanunun değişmesi anlamına gelmediğini söylemektedir. 
Aynı şekilde her ümmet için koyduğu helâk edilme kanunu, diğerlerinde de¬ 
ğişmemiştir. Bu Allah’ın öteden beri uygulanıp gelen kanunudur sözü, nihaî 
zaferin müminlere ait olacağı mânasına da gelir. Buna göre senin ümmetin 
hakkında da Allah’ın kanununda bir değişildik bulamazsın; ancak Allah di¬ 
ğer ümmetlerde nihaî zaferi müminlere verdiği gibi senin ümmetinde de zaferi 

müminlere verecektir. 



50 


TE’VflATÜ'L-KUn’ÂN TEnCÜMESİ 


i.&^fi34 ;^ 

û Lİj <ü i 

24. ^'Mekke'nin ^öbc^imle size oıılart yenmeyi nasip ettikten sonra onİa- 
rtn elicrini sizin üzerinizden, sizin ellerinizi de onların üzerinden çeken de 
Otlar. Allah bütan yaptıklarınızı görmektedir:’ 


Onların ellerini sizin üzerinizden çeken O’dıır. Onların askerleri sayı¬ 
ca çok olmasına, daha kuvvetli ve savaş için daha iyi hazırlanmış olmalarına, 
buna karşılık bunların daha zayıf ve askerleri daha az olmasına rağmen Allah 
onların elini sizin üzerinizden çekmiştir. Onlar savaşmak için yola çıkmışlar ve 
savaşa dair gereken her türlü hazırlığı yapmışlardı. Bunlar ise umre ve Kabe yi 
ziyaret niyetiyle yola çıkmışlardı. İşte onların hazırlıklı ve daha güçlü olmala¬ 
rına, askerlerinin de sayıca daha çok olmasına, buna mukabil bunların zayıf ve 
asker sayıları daha az olmasına rağmen Allah onların elini bunların üzerinden 
çekmiş, hatta onlara karşı bunları muzaflTcr kılmıştır. Nitekim müslümanlar 
ok ve taş atmakla uğraştıkları bir halde bile onları yendikleri ve Mekke’nin 
göbeğine kaçmaya mecbur ettikleri çeşitli rivayetlerde anlatılmaktadır. Üste¬ 
lik Allah onları muzaffer kılınca, bu sefer onların elini öbürlerinin üzerinden 
çekmiş ve nihaî zafere ulaştırmamıştı; bunu da her konuda tedbir ve idarenin 
kendilerinde değil Allah’tan olduğunu, bütün yaratılanların üzerinde hüküm¬ 
ranlık hakkının Allah’a ait olduğunu ve O’nun hükümranlığında hiç kimsenin 
hâkimiyetinin söz konusu olmadığını müminlerin bilmeleri için böyle yap¬ 
mıştı. Bütün güç ve kudret Allaha aittir. Düşman güçlü-kuvvetli ve sayıca çok, 
kendileri ise zayıf ve sayıca az olduklarından dolayı müminlerin çok korktuk¬ 
larını ve büyük endişeye kapıldıklarını Cenâb-ı Hakkın hatırlatması [§]ve ne¬ 
ticede onları muzaffer kıldığını belirtmesi ise lütfuna karşı müminlerin şükür 
borcunu ödemeleri ve Cenâb-ı Hakk’ın müminlerin elini Mekkeliler in üzerin¬ 
den çekmesi İçindir. 


Şayet şöyle bir soru sorulursa: Cenâb-ı Hakk’ın, müşriklerin elini mümin¬ 
lerin üzerinden çekmesinde Allah’ın lütfü açık ve anlaşılır mahiyettedir; an¬ 
cak müminlerin ellerini o kâfirlerin üzerinden çekmesinde ne gibi bir lütuf ve 
minnettarlık vardır? 


Buna şu cevap verilir: Ccnâb-ı Hakk’ın, müminlerin ellerini kâfirlerin 
üzerinden çekmesi de Allah’ın lütfudur; Allah bu yolla kâfirlere şükür görevle¬ 
rini eda etmek imkânı vermektedir. Bu şükürden maksat da İslâm’dır. Yarattığı 



FETİH SÛRESİ 


51 


bütün insanlar üzerinde Allah’ın mutlaka pek çok lütfü vardır; bu bakımdan 
kâfirlerden de müslümanlardan da şükür borçlarını ödemelerini istemektedir. 
Cenâb-ı Hakk’ın, müminlerin ellerini onların üzerinden çekmesi, müminlere 
de Allah’ın bir lütfudur; nitekim bundan sonra gelecek olan âyet-i kerîmede 
meâlen şöyle buyurmaktadır: “Eğer Mekke’de kendilerini henüz tanımadığınız 
mümin erkekler ve mümin kadınlar olmasaydı, bunları bilmeden ezmeniz ve 
bu yüzden üzüntü ve zarara uğramanız ihtimali bulunmasaydı (Allah ellerinizi 
onların üzerinden çekmezdi)”^^ Eğer Allah müminlerin elini onların üzerin¬ 
den çekmeseydi, müminler mutlak bir zafer kazanacaklar ve hemen Mekke ye 
gireceklerdi; Mekke’de ise müminler de yaşıyordu; bilmeden onlara da zarar 
verecekler ve bu yüzden kendileri de üzülecekler ve zarara uğrayacaklardı. Bu 
bakımdan, söylediğimiz gibi orada yaşayan müminlere bilmeden zarar vere¬ 
ceklerinden dolayı Allah’ın, müminlerin elini onların üzerinden çekmesi mü¬ 
minler için de büyük bir lütuftur. En doğrusunu Allah bilir. 


Mekke’nin göbeğinde. Aslında onlar Mekke’nin göbeğinde değil, 
Hudeybiye’de idiler. Mekke ile Hudeybiye arasında kilometrelerce yol vardır. 
Dolayısıyla bu ifade, iki mânaya gelir. Birincisi, müşriklerin hezimete uğradık¬ 
ları ve Mekke’deki evlere sığındıkları rivayetlerde zikredilmektedir, buna göre 
Allah müminleri muzaffer kılmış ve müşrikleri Mekke’nin göbeğine kaçmaya 
mecbur edecek derecede yenilgiye uğratmıştı. İkincisi, Mekke’nin göbeği iba¬ 
resi, Mekke’nin yakını mânasına da gelir. Mekke’nin yakınından kinâye olarak 
Mekke’nin göbeği denilmesi mümkündür. Bazıları Mekke’nin göbeği ifadesine 
Harem mânasını vermişlerdir; Harem’den kasıt da bütün Mekkedir. Bu âyetin 
yorumu bu şekildedir. En doğrusunu Allah bilir. 

[§]Allah bütün yaptıklarınızı görmektedir. Hiç şüphe yok ki Allah, 
insanların bütün yaptıklarını bilmekte ve görmektedir. Bu âyette, insanların 
fiillerinin yaratıldığına işaret vardır. Çünkü Allah, bunların elini onların üze¬ 
rinden, onların elini de bunların üzerinden çektiğini söylemekte, sonra da 
insanların fiillerini yaratanın kendisi olduğunun bilinmesi için mealen şöyle 
buyurmaktadır: Allah, bütün yaptıklarınızı bilmekte ve görmektedir. En doğ¬ 



rusunu Allah bilir. 


57 


el-Feth, 48/25. 




52 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


:lL;S ül^j İİ^ oi 

j^aJ 0^ ol 

^ 5,^'ı ^kj 1^:35 jj iLi: 3^ ^3 ^ üı 


f 


^1 r 


^UJUŞIIp 


25. "inkâra sapan, sizi Mescid-i Haramd sokmayan, (yolda) engellen¬ 
miş kurhanlart yerine ulaşmaktan alıkoyanlar da başkaları değil, onlardır. 
Eğer Mekkede kendilerini henüz tanımadığınız mümin erkekler ve mümin 
kadınlar olmasaydı, bunları bilmeden ezmeniz ve bu yüzden üzüntü ve za¬ 
rara uğramanız ihtimali bulunnıasaydı (Allah ellerinizi onların üzerinden 
çekmezdi). Dilediklerini rahmetine daldırmak için Allah böyle yapmıştır. 
Eğer birbirinden ayrılsalardt, inkâra sapmış olanlarına acı bir şekilde azap 
edecektik** 


İnkâra sapan ve sizi Mescid-i Haram’a sokmayanlar başkaları değil, on- 
lardır. Onlar, müslümanlarm niyetlerini yerine getirmelerine, yani Mescıd-ı 
Haram’ı ziyaret ve tavaf etmelerine engel oldular. Müslümanlar Mescid-i 
Haram’ı ziyaret etmeye niyetlendikleri, müşrikler de onların bu ziyaretlerine 
engel oldukları için Cenâb-ı Hak burada Mescid-i Haram’ı ziyarete engel ol¬ 
duklarını özellikle belirtmektedir. En doğrusunu Allah bilir. (Yolda) engellen¬ 
miş kurbanları yerine ulaşmaktan alıkoyanlar. Buradaki “makûfen” (u/U^) 
kelimesi, hapsolunan, bekletilen demektir. “Ukûf” ( 0 ^ 1 ) mastarı, bir yerde 
kalmak, hapsetmek anlamına gelir; bundan da âkif (^jı^'uJi) ve mutekif 
(. •■ ,<•-.-n ) diye isim yapılmıştır. (Yolda) engellenmiş kurbanları yerine ulaş¬ 
maktan alıkoyanlar. Bu İlâhî beyan, temettü için belirlenen hedy kurbanının, 
kurban edileceği yere, yani Mekke’ye veya Minaya gitmesine engel olanlar 
mânasına gelir. Harem bölgesi ise kurban kesme mahalli değildir. Cenâb-ı Hak 
sanki şunu söylemektedir: Onlar, temettü olarak işaretlenen hedy kurbanları¬ 
nın kesilecekleri yere, yani Mina’ya veya Mekke ye ulaşmalarına engel olmuş¬ 
lardır. Rivayetlerde belirtildiğine göre peygamber aleyhisselâm umre yapmak 
üzere yola çıkmıştı ve temettü yapıyordu. Temettü için işaretlenen kurban ise 
kurban kesme mahalline ulaşmaktan engellenirse, artık temettü olmaktan çı- 



FETİH SÛRESİ 


53 


kar, sahibinin mülkiyetine girer, sahibi de onu istediği gibi değerlendirir. Gör¬ 
mez misin ki Hz, Peygamber (s.a.), engellenen o develeri Haremde kurban 
etmişti'*. Bu da göstermektedir ki temettü olarak belirlenen hedy kurbanları, 
kurban kesme mahalline ulaşması engellenirlerse müt'a olmak hükmünden 
çıkarlar. Engellenen bu kurbanlıkların da Harem dâhilinden başka yerde ke¬ 
silmeleri caiz değildir. Hudeybiye ise bize göre Harem ve Hil (Harem dışında 
kalan yer) bölgesini birlikte temsil etmektedir, dolayısıyla orada kesilen hay¬ 
vanlar da Haremde kesilmiş sayılırlar. En doğrusunu Allah bilir. 


[§]Eğer Mekke’de kendilerini henüz tanımadığınız mümin erkekler ve 
mümin kadınlar olmasaydı, bunları bilmeden ezmeniz, yani onları öldür¬ 
meniz ve helâk etmeniz ve bu yüzden üzüntü ve zarara uğramanız ihtima¬ 
li bulunmasaydı (Allah ellerinizi onların üzerinden çekmezdi). Yani şayet 
Mekkede mümin erkekler ve mümin kadınlar bulunmasaydı, Allah sizi tam 
olarak muzaffer kılar ve Mekke’ye girmenizi sağlardı. Fakat açıkladığı bu se¬ 
bepten dolayı sizin Mekke’ye girmenize engel oldu. Sonra üzüntü ve zarara 
uğramanız ihtimali bulunmasaydı cümlesinin işaret ettiği anlama dair ihti¬ 
laf edilmiş, bazıları şöyle demiştir: Bu cümle, onları öldürdüğünüz için fidye 
vermek zorunda kalırdınız, demektir. Muhammed b. İshak’tan’’ böyle rivayet 



edilmiştir. Bazıları buna, kefâret vermek zorunda kalırdınız mânasını vermiş, 
bazıları da günah işlemiş olurdunuz demiştir; yani onları öldürdüğünüzden 
dolayı günah işlemiş olurdunuz. Bu yorumun doğru olma ihtimali yoktur, 
çünkü müminler bilmeden onları öldürdükleri için günah işlemiş olmaları 
söz konusu değildir. Zira Cenâb-ı Hak, bilmeden yaptığımız işlerden dolayı 
bize günah yazmamaktadır, ayrıca bilme yolunu da koymamıştır, Allah şöyle 
buyurmuştur: “Yanıldığınız hususta size günah yoktur, fakat bilinçli ve kasıtlı 
olarak yaptıklarınızdan sorumlusunuz 

Bize göre bu âyet iki mânada yorumlanır. Birincisi, onları öldürdüğünüz¬ 
den dolayı kâfirlerden ve münafıklardan zorunuza gidecek kınamalara, ayıp 
lamalara ve benzeri dedikodulara maruz kalırdınız, demektir. Müslümanlar, 
kendi adamlarını ve müslüman olan dindaşlarını öldürdüler, diye konuşur- 


Tâherî, Cât)inı‘l-beyân,XXyi, 124. 

Ebû Abdullah Muhammed b. İshak b. Yesâr el-Mutlalibî el-Kureşî el-Medenî; Kitâbiis- 
Siyer vc'l-meğâzi adlı eserin müellifi olup Ibn İshak diye tanınır. Allâme, hafız ve ahbârîdir. 
Enes b. Malik’i görmüş, pek çok (âbiîden rivayette bulunmuştur. Kendisinden de pek çok¬ 
ları rivayet etmiştir. Hadis ilmini ilk tedvin edenlerdendir. 151/768 yılında vefat etti (bk. 
İbn Sad. et-Tabakâtul-kübrâ, VII, 552; Zehebî, Siyeru a'lânnn-nübehl VII. 33-55; Ibn Ha- 
cer» Tchzibut-Tehzîb, V, 26-30). 
el-Ahzâb, 33/5. 


60 




54 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


lardı. Kâfirler, bu türlü sözleri söyleme imkânını bulurlar ve bu da sizin çok 
zorunuza giderdi. En doğrusunu Allah bilir. İkincisi, kendi adamlarınızı ve 
dindaşlarınızı öldürdüğünüzü öğrendiğinizde, müslümanları ve iman ehlini 
öldürmüş olduğunuzdan dolayı sürekli pişmanlık duyar, üzüntüye ve kedere 
boğulurdunuz. En doğrusunu Allah bilir. 

Bize muhalif olanlar ise bu âyeti iki meseleye bağlamaktadırlar. Birincisi, 
müslüman olan, fakat hicret edip yanımıza gelmeyeni öldürmek, diyet verme¬ 
yi gerektirir; bunun delili de bilmeden onları ezdiğiniz için üzüntü ve zarara 
uğrardınız mealindeki âyet-i kerîmedir Bu zarardan maksat da diyet ceza¬ 
sıdır. İkincisi, içinde müslüman esirlerin ve müslüman çocukların da bulun¬ 
duğu müşriklere ait kaleleri vurmak [§]yahut müslüman çocukların kalkan 
olarak kullanıldığı kâfirlere ait kaleleri yakmak veya vurmak mübah olur mu? 
Ebû Hanîfe, Ebû Yûsuf, Muhammed, Züfer ve Süfyân-ı Sevrî şöyle dediler: 
İçinde müslüman esirlerin ve müslüman çocukların bulunduğu müşriklere ait 
kaleleri vurmakta beis yoktur; müslümanları değil de sadece müşrikleri kaste¬ 
derek o kaleleri yakmakta da beis yoktur. İçinde müslüman esirlerin de bulun¬ 
duğu kâfirlere ait gemileri yakmakta da beis yoktur. Mâlik şöyle dedi: İçinde 
müslüman esirlerin de bulunduğu kâfirlere ait gemUer ateşe verilmez. Evzâî de 
şöyle söyledi: Kâfirler müslüman çocukları kalkan olarak kullanırlarsa, onlara 
karşı silâh kullanılmaz ve kaleleri ateşe verilmez, ancak mancmık ve benzen 
malzemenin atUmasında beis yoktur. Şâfıî ise şöyle dedi: İçinde esirlerin ve 
müslüman çocukların bulunduğu, ancak onların kalkan olarak kullanılmadığı 
kâfirlerin kalesini vurmakta beis yoktur. Bu konuda Şâfiî’den iki farklı goruş 
rivayet edilmiştir. 

Bunlar, eğer orada mümin erkekler ve mümin kadınlar olmasaydı 
mealindeki âyet Ue eğer birbirinden ayrdsalardı, inkâra sapmış olanları¬ 
na acı bir şekilde azap edecektik İlâhî kelâmını görüşlerine delU gösterirler. 
Burada Cenâb-ı Hak, içlerinde müminler bulunduğu için Hz. Peygamber ı 
(s.a.) ve müminlere oraya saldırmayı yasakladığını haber vermektedir. Eğer 
birbirinden ayrdsalardı, yani kâfirler ve müslümanlar birbirlerinden ay¬ 
rılmış olsalardı, Allah kâfirlere azap edecekti. Bu âyeüer. oraya saldırmanın 
mübah olmadığına işaret etmektedir. Ancak biz deriz ki: Siyer müellifleri, Hz. 
Peygamberin, kadınları ve çocukları öldürmeyi yasaklamış olmasına rağmen 
Tâiflileri muhasara ettiğini ve onları mancınıkla dövdüğünü naklediyorlar; üs¬ 
telik bunun oradaki kadınlara ve çocuklara zarar vereceğini şüphesiz Hz. Pey¬ 
gamber de biliyordu. Bu rivayet göstermektedir ki, müslümanları öldürmek 
kastedilmediği halde içlerinde müslümanlann da bulunduğu yerlere hücum 




FETİH SÛRESİ 


55 


etmek yasak değUdir. Rivayete göre Hz. Peygamber’e müşriklerin yurduna bas¬ 
kın yapmanın hükmü sorulmuş, bu sırada oradaki çocukların ve kadınların da 
zarar görecelderi hatırlatılmış, Hz. Peygamber de şu cevabı vermiş: “Onlar da 
onlardandır’"*. Allah kendilerinden razı olsun hulefâ-i râşidîn de gönderdik¬ 
leri askerî birliklere, ezan sesini duydukları bölgelere saldırmamalarını, ezan 
sesini duymadıkları yerlere ise saldırmalarını ve baskın yapmalarını emredi¬ 
yorlardı. Hiç şüphe yok ki ezan sesi duyulmayan yerlerde çocuklar ve kadınlar 
da yaşıyorlardı ve yapılacak baskında onlar da zarar göreceklerdi. Aynı şekilde 
orada müslüman tüccarların ve benzeri kişilerin bulunmaları da söz konusu¬ 
dur. Bu uygulama da oraları vurmakta beis olmadığını göstermektedir. Yuka¬ 
rıda belirtilen âyetler ise bu konuda onlar için delil olmaz, çünkü bu âyetlerde, 
mendup olanın oralara saldırmaktan el çekmek olduğu söylenmektedir. Buna 
göre oralara saldırmakta sakınca yoktur. [§]Âyetin zâhirinin haramı ifade et¬ 
tiği de söylenemez; görmez misin ki, Cenâb-ı Hak, onları bilmeden ezmeniz 
ve bu yüzden üzüntü ve zarara uğramanız ihtimali bulunmasaydı buyur¬ 
maktadır! Bu sakınca olmasaydı, onlara bir zarar gelmezdi. İnsanlar bu âyetin 
yorumunda ihtilaf etmişlerdir, doğru olanı yukarıda bizim söylediğimiz iki ih¬ 
timaldir; kâfirlerin kınamaları yahut oradaki müslümanların da zarar görme¬ 
lerinden dolayı üzüntü ve keder duymalarıdır. Bu durum ise mendup olan bir 
şeyi terketmekten hâsıl olur. Üstelik bu hükmün. Harem bölgesinde olanların 
dokunulmazlığından dolayı özellikle Mekkelüer hakkında gelmiş olması da 
muhtemeldir. Görmez misin ki, öldürülmesi gereken biri, bizim kanaatimize 
göre Hareme sığınacak olsa orada öldürülmez. Hatta savaşçı olan kâfirin duru¬ 
mu da böyledir; o da Hareme sığınacak olsa. Hareme sığınanın dokunulmazlı¬ 
ğından dolayı öldürülmez. En doğrusunu Allah bilir. 

Dilediklerini rahmetine daldırmak için Allah böyle yapmıştır. Cenâb-ı 
Hak sanki dilediği kişileri rahmetine sokmak için onların elim sızın üzeriniz¬ 
den çekmiştir. Müminlerin elini onların üzerinden çekmesi de Allah'ın lütfü 
gereği olabilir; yani Allah dilediği kişileri kendi dinine sokmak için sızın elini¬ 
zi onların üzerinden çekmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 

Eğer birbirinden ayrılsalardı. Yani eğer kâfirler müminlerden ayrılmış 
olsalardı, inkâra sapmış olanlarına acı bir şekilde azap edecektik; sizin on¬ 
ları öldürmenize izin verecektik, yani eğer onlar ayrılmış olsalardı sizi onların 
başına musallat edecektik. En doğrusunu Allah bilir. 


61 


Buhârî, “Cihâd ve Siyer". 146; Müslim. “Cihâd ve Siyer". 26. 



56 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Ebû Ubcydc şöyle dedi: Onlardan dolayı üzünlü ve zarara uğrardınız; 
yani liataen adam öldürmek gibi bir cinayet işlemiş olurdunuz^^ Ebû Avse- 
ce şöyle dedi: Buradaki “mearre” (s^cjı) kelimesi, kötülük demektir, çoğulu 
"mearrât” gelir. Bana falancı kötülük yaptı, yani ondan bana kötülük geldi de¬ 
nilir. Aslında bu kelime hata etmek anlamındadır, biri hakkında kullanıldığın¬ 
da hatalı adam mânasına gelir. Âyetteki “tezeyyül” kelimesi de ayrışmak 
demektir. İbn Kuteybe bu kelimeye, ayrılırlar diye mâna verdP. Ebû Avsece 
de şöyle der: Âyetteki “en tetaûhum” ((^>1»^ oO kelimesi, ayaklarıyla çiğnemek 
anlamında değil, kendisine kötülük gelmesi mânasındadır. 


î^ı^Jı '4^ 4^1 ^ 

IUlp t,yS,4^ 1j 


26, ‘‘İnkâra saptntş olanlar o zaman kalplerini o ^«rwra, Câhiliye dö- 
netnine ait büyüklenme duygusuna kaptırmışlardı, Allah da resulünün ve 
müminlerin gönüllerine huzur ve güven duygusu verdi, onları takva sözüne 
bağlı kıldı. Zaten onlar bu sözü hak etmişlerdi, onlar buna lâyıktı. Allah her 


şeyi hakkıyla bilmektedir." 


İnkâra sapmış olanlar o zaman kalplerini o gurura, Câhiliye dönemi¬ 
ne ait büyüklenme duygusuna kaptırmışlardı. Burada onların kalplerine 
yerleşen "hamiyyet” (i;^ı) ile neyin kastedildiğini bilmiyoruz. Ancak Allah 
onun Câhiliye hamiyeti olduğunu haber vermektedir. Biz onu tefsir etmiyor 
ve bununla şu kastedilmiştir demiyoruz. Onlar ise bu hamiyetin ne olduğunu 
biliyorlardı ve bu yüzden Resûlullah’ın (s.a.) ve ashabının Mekke ye girmele¬ 
rine ve niyetlerini yerine getirmelerine engel olmuşlardı. Bu âyetten iki mâna 
çıkar. Birincisi, Câhiliye döneminin âdetlerinden biri şu idi: Onlardan biri 
bir suç işlese veya bİr adamı öldürecek olsa, katili veya suçluyu ve yakınlarını 
alıp oradan uzaklaştırırlar veya kontrollerinde tutarlardı. [§]Muhtemeldir ki 
onlar, Resûlullah’ın (s.a.) veya ashabından birinin kendilerinden biri tarafın¬ 
dan öldürüleceğini yahut birinin canına kıyılacağını veyahut da aralarında bir 
çarpışma vuku bulacağını düşünerek onların Mekke’ye girmelerine engel ol- 


62 


63 


Ebû Ubeyde, Mecâzul-Kuran. II, 217. 

İbn Kuteybe, TeVılu milşkili‘l-Kuran, s. 368. 







FETİH SÜRESİ 


57 


muşlardı. Onları bunu yapmaya sevkeden ve kalplerine yerleştiği bildirilen o 
hamiyetleri, muhtemelen söylediğimiz bu husustu. Et] doğrusunu Allah bilir. 

İkincisi, canlarının istediği ve nefislerinin arzu ettiği her çeşit puta ve 
benzeri varlıklara tapmak, taptıklarını korumak ve onlara zarar verilmesine 
engel olmak da onların âdetlerindendi. İşte onları müslümanlara engel olmaya 
sevkeden de muhtemelen o putları ve onlara tapanları korumak, onların zarar 
görmelerine engel olmak arzusu idi, bunu da Câhiliye hamiyeti olarak yapıyor¬ 
lardı. En doğrusunu Allah bilir. 

[Sekînetl 


Allah da resûlünün ve müminlerin gönüllerine huzur ve güven duygu¬ 
su verdi. Cenâb-ı Hakk’ın burada, resûlüne ve müminlere indirdiğini haber 
verdiği “sekînet”ten maksadın, gökten indirmiş olduğu bir lütfü olması müm¬ 
kündür; bu sayede müminlerin kalpleri sükûn bulmuştur. Bu, bir nesne veya 
niteliği gerçek mânada bir yerden başka bir yere indirmek değil, onların kalp¬ 
lerinde sükûnet yaratmak mânasına da gelebilir. Nitekim bir âyet-i kerîmede 
meâlen şöyle buyurmuştur: “O size hayvanlardan sekiz eş indirdi Yani sizin 
için o hayvanları yarattı, onları bir yerden başka bir yere indirmedi, fakat ya- 
rattı. Açıklamaya çalıştığımız âyet de bu mânadadır. En doğrusunu Allah bilir. 
Sonra sekînette. kalpleri ve ruhları sükûnete kavuşturan bazı sebepler, farklı 
birtakım özeUikler ve Allah’ın onlara lütfettiği kalplerini rahaUatan başka hal¬ 
lerin bulunması da mümkündür. En doğrusunu Allah bıhr. 


İŞlOnlan takvâ sözüne bağlı kıldı. Zaten onlar bu sözü hak etmişlerdi, 
onlar buna lâyıktı. Bu âyet-i kerîmenin iki mânaya ihtimali vardır^ Birinci¬ 
si onları takvâ sözüne bağlı kıldı, bu sayede onlar cehennemden 
lar Son- buradaki takvâ sözü Ue onları cehennemden koruyac^ o an ıhlas 
sözü ve benzeri kelimeler kastedilmiş olabilir. En doğrusunu Allah bıhr. Bağlı 
kıldı cümlesi de takvâ sözünü açıkça söyledi, o kadar ki bu »z 
sında kıvâmete kadar ebediyen kalacaktır. En doğrusunu Allah bıhr. IlUncı 
î bazÎrSe dedi: Onları takvâ sözüne bağlı kıldı cümlesinden maksa 

“bismillâhirrahmânırrahım anlaşmasında besmele 

Mekkeliler’le (s^a ^ J P „„„ 

yazılmıştı. Kâfir tenisi c.ded kİ. y 8 doğrusunu Allah 

bilmiyoruz? İşte takva ibarettir. 

bilir. Bu âyetin yorumu, sozun b 


M 


ez-Zümer, 39/6. 




58 


TE'VfLÂTÛ’L'KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Zaten onlar bu sözü hak etmişlerdi, onlar buna lâyıktı. Yani onlar bu 
söze zaten lâyık idiler. Allah her şeyi hakkıyla bilmektedir. Bazı tefsirciler 
şöyle dedi: Takva sözünden maksat, ihlas sözüdür. Zaten onlar bu sözü hak 
etmişlerdi, onlar buna lâyıktı, yani onlar buna, geçmiş ümmetlerden daha 
lâyık idiler. En doğrusunu Allah bilir. Yahut bunu insanlar arasında açıklamaya 
ve ona sahip çıkmaya en lâyık olanlar onlardı. Veyahut bu sözü benimsemeye 
ve ona bağlı kalmaya herkesten daha lâyık idiler. En doğrusunu Allah bilir. 


âiJ 

^ 


27. "Allah, resulüne gerçeğe uygun rüyasında doğruyu biîdirmişîir. Al¬ 
lah izin verirse hiçbir şeyden korkmakstzın, (umrenizi yaptıktan sonra) ya 
saçlanntzi kazıtarak veya kısmen kestirerek, güven duygusu içinde Mescid-i 
Haramca muhakkak gireceksiniz. Allah sizin bilmediğinizi bilmektedir ve 
bundan başka hemen gerçekleşecek bir fethi de takdir buyurmuştur.” 


Allah, resulüne gerçeğe uygun rüyasında doğruyu bildirmiştir. Mü- 
fessirler şöyle derler: Allah, resulüne rüyasında gerçeği göstermiştir. Yani 
Allah, resûlüne göstermiş olduğu rüyayı gerçekleştirmiştir, o rüyanın gerçek¬ 
leşmesini ihmal etmemiştir. Bu cümle. Allah, insanlara verdiği haberde pey¬ 
gamberini onların nazarında doğru çıkarmıştır mânasına da gelebilir, yani o 
bu konuda gerçeği görmüştür. îlk yorum daha uygun gibidir. 

Allah izin verirse hiçbir şeyden korkmaksam, güven duygusu içinde 
Mescid i Haram’a muhakkak gireceksiniz. Bu âyet-i kerime iki mânaya gelir. 
Birincisi, her ne kadar cümle haber gibi ise de emir manasına gelebilir, yani 
Mescid-i Harama girin! Nitekim İbrahim aleyhisselâm da [§]“Rüyamda seni 
kurban ettiğimi gördüm” demiş, sonra da Allah Teâlânın âyette belirttiği gibi 
“Babacığım! Sana buyrulanı yap”"' demiştir. Bu âyet. İbrahim aleyhisselâmın 
rüyasında görmüş olduğu oğlunu kurban etmesi, fiilinin İlâhî bir emir oldu¬ 
ğuna, onun bunu yapmakla emrolunduğuna işaret eder. Bu yoruma göre yu¬ 
karıda geçen Hz. Peygamber in rüyasının hemen arkasından inşallah jj 


65 


•"Çocuk, babasıyla beraber Iş guç luiacak yaşa jjdince babası ona, ’Yavrucuğum' ticJi, 'Rü- 
yaında seni kurban etliğimi gördüm; düşün bakalım sen hu işe nc diyeceksin? Dedi ki: 
Babacığım] Sana bııyıırulanı yap” (es-SâfTât, 37/102), 




FETİH SÜRESİ 


59 


*ui L ı. na u «ilmin zikredilmesi, sanki şunu ifade etmektedir: Saçlarınızı kazı- 
l.u.i ' \cya ^ı^slirerek Mcscid-i Harama girmenizi Allah, kendinizi gü- 

' Vı'^ı^^ !* .'*^'*^*^”’****'^ zaman dilemiştir, şayet kendinizi güvende hissetmezseniz, 
Allah sızın oraya girmenizi dilememiştir. Eti doğrusunu Allah bilir. Mescid-i 
llıırama ınıılıakkak gireceksiniz İlâhî kelâmı, vâd anlamına da gelebilir. Bu 
durumda âyetteki istisna edatı iki mânaya gelir. Birincisi, teberrük ve lütuf 
mânasına gelir, nitekim bir iş yapılırken bereket bekleyerek Allah’ın adıyla 
başlanır. En doğrusunu Allah bilir. İkincisi, herkes için kendi şahsı ile alâkalı 
olarak emii mânasına gelir; birine bir şeyi yapacağını haber verdiğinde inşal¬ 
lah demesi emi edildiği gibi insan başka birine şuraya gireceğini haber verdi¬ 
ğinde de inşallah der. Nitekim Allah şöyle buyurmaktadır: “İnşallah demeden, 
hiçbir şey için şu işi yarın yapacağım, deme!”“ Mescid-i Haram’a muhakkak 
gireceksiniz İlâhî kelâmmdald vâd, her ne kadar zâhirde geneli ifade ediyor¬ 
sa da inşallah sözü ile bazı kişiler için istisna mânası murat edilmiş de ola¬ 
bilir; belki de ITudeybiye seferine katılan herkes değil, bazıları kastedilmiştir, 
çünkü bu sefere katılanlardan bazıları Mescid-i Haram’a giriş zamanına kadar 
ölmüş olabilirler. Buna göre sefere katılanlarm hepsi murat edilmemiş demek¬ 
tir. Bu durumda Resıılullah’ın (s.a.) vâdettiği olayda bir tutarsızlık olmasın 
diye âyette inşallah diye bir istisna getirilmiştir. Sonra Cenâb-ı Hakk’ın âyette 
Resıılullah’m (s.a.) rüyasından söz etmesi ve onun mutlaka gerçekleşeceğini 
haber vermesi, muhtemelen Mescid-i Haram’a girmenin, onun arkasından 
gerçekleşeceğini ifade eder. Şayet durum böyle ise o zaman Mescid-i Haram’a 
muhakkak gireceksiniz cümlesi, o rüyanın yorumu olur; sözü edilen rüyanın 
da başka bir zamanda gösterilmiş olması mümkündür. Mescid-i Haram’a mu¬ 
hakkak gireceksiniz İlâhî kelâmı, Allah’tan gelen vâdin ve emrin başlangıcıdır. 
“Sana gösterdiğimiz o rüyayı, sadece insanları sınamak için meydana getirdik”'^" 
meâlindeki âyet-i kerîme de aynıdır. [§]Mescid-i Haram’a muhakkak gire¬ 
ceksiniz meâlindeki âyette söylediği ile az önce kaydettiğimiz âyette söylediği, 
muhtemelen aynı haberdir. Bundan başka haberlerin kastedilmiş olması da 
mümkündür. Neticede Cenâb-ı Hak onu tahakkuk ettireceğini haber vermiş 
ve Hz. Peygamberin gördüğü rüyayı doğrulamıştır. En doğrusunu Allah bilir. 

Saçlarınızı kazıtarak veya kısmen kestirerek... Cenâb-ı Hak müslüman- 
ların tıraş olarak veya saçlarını kısaltarak Mescid-i Haram’a gireceklerini haber 
vermektedir. Sonra bu ifade, iki şekilde yorumlanır. Birincisi, ihrama girmenin 


*7 


cl-Kchf, 18/23-24. 
cl-tsrâ, 17/60. 



co 


TE'VfLÂTÛ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


l);ı^]aııj*ıcıııı İfade «ler; ihrama f'i^L’it hoktı sUrımmck. ihram elbisesini 
j'iyinıuck. sa<;larmı ka/ılmak ve kısallınak |;İİJİ şeylerle ihrama {'ireceği sıra¬ 
da süslenir, fkincisi, Allah müminlerin Mescid-i Harama süslenmiş «Ulukla- 
rı halde ve kâfirlerden {;üven iı;indc olarak {jireceklerini haber vermekledir, 
liğer hu yorum doğru ise o zaman maksat elbise, koku ve benzeri vasUalarla 
süslenmektir. Rivayet edil<liği»<^ lî‘^ Resfdullalı (s.a.) umre yapıyordu ve ona 
kazû umresi adı verilmişti. Çünkü daha imce I hıdcybiyedc Mekke’ye girmesi 
engellenmişti ve buna işle o umrenin adı verilmişti, l-.ğcr hac yapıyor idiyse, 
o zaman Me.sdd-i Haraıırü ımrhakkak gireceksiniz cümlesi, Mina’dan dbn- 
düklen sonra ziyarel lavafım yapmaları ve bu sırada tıraş olmaları ve saçlarını 
kısallmaları nıânasını ifade eder. H» {loğrusunu Allah bilir. 


Şöyle bir soru sorulabilir: Cenâb-ı Makk’ın. Mudeybiyc yılında Mekke’ye 
ulaşamayacağını, Mekke’ye girmesine ve hac menâsikini yerine getirmesine 
engel olunacağını bildiği halde Reygamber’ine hac için yola çıkmasını emret¬ 
mesinin hikmeti nedir? Çünkü Hz. Peygamberin bu seyahati. Allah’ın emri 
olmadan yapma ihtimali yoktur. O, diğer insanlar gibi değildir; diğer insanlar 
kimseden emir almadan çeşitli işler yaparlar, sonra o işleri yapmaktan engelle¬ 
nir veya menedilirler, Rcsûluilah’ın (s.a.) ise Allah’tan emir gelmeden hiçbir iş 
yapması mümkün değildir. 

Buna şöyle cevap verilir: Müslümanların umre yapmalarına engel oluna¬ 
cağını bilmesine rağmen Ccnâb-ı Hak bu seyahati emretmiştir; bunu da Hz. 
Peygamber’e ve ümmetine, hac yolunda engellenen insanın hükmünü öğret¬ 
mek için yapmıştır. Hacdan engellenen ve hac menâsikini yerine getirmek için 
Mekke’ye girmc.sinc engel olunan biri, ne yapacaktır vc ne ile oradan çıkacak- 
ggl ur? [$]İnsanlara şeriatını bazan verdiği bir emirle, hazan gönderdiği bir ha¬ 
berle, bazan da Hz, Peygamber’in fiiliyle öğretmesi, Allahın hakkıdır. Allah, 
insanları dilediği işlerle imtihan eder, yarattıkları hakkında hüküm vermek ve 
emretmek O’na aittir. /:Vı doğrusunii Allah bilir. Korkınaksızın; yani Mekke ye 
güven İçinde gireceksiniz, düşmanlarınızdan vc onların size engel olmaların¬ 
dan korkmayacaksınız. 


Allah sîzin hilmediğini/t hi ini ektedir. Bu İlâhî kelâm çeşitli mânalara 
delâlet eder. Birincisi, sizin bilmediğiniz, I layber’İn fethi vc ganimetler elde et¬ 
meye dair yaptığı vadi Allah hilmeklcdir mânasına gelir. Diğeri, siz bilmediği¬ 
niz hakle, peygamberine (s.a.) gösterdiği rüyanın mahiyetini vc onun gerçek¬ 
leşeceğini Allah bilmektedir mânasına da gelebilir, öbürü de Hudeybiye’den 
dönüşü nü zde, münafıkların nifakını, hakiki ve doğru imana sahip olanlarla 



FETİH SÛRESİ 


01 


tereddütlü olanları ortaya çıkarmaya ilişkin olayları ve sizin bilmcdifdniz du¬ 
rumları Allah bilmektedir mânasına da gelebilir. Un doğrusunu Allah bilir. 
Allah sizin bilmediğinizi bilmektedir cümlesi hakkında Ibn Abbûs’ın (r.a.) 
şöyle dediği rivayet edilmiştir: Siz bilmiyorsunuz, fakat seneye Mekke’ye gi¬ 
receksiniz*®. En doğrusunu Allah bilir. Bundan başka hemen gerçekleşecek 
bir fethi de takdir buyurmuştur. Bazıları şöyle dedi: Mekke’ye girmenizden 
önce yakın bir fethi, yani hemen gerçekleşecek olan Hayber’in fethini takdir 
buyurdu. En doğrusunu Allah bilir. Müfessirlerin görüşü şöyledir: Peygamber¬ 
lerin rüyalarının vahiy gibi hak olduğuna ve gerçekleşeceğine inandıkları için, 
Resûlullah (s.a.) kendilerine Mekke’ye gireceklerini rüyasında gördüğünü ha¬ 
ber vermesine rağmen niyetlerini gerçekleştirmeye müşriklerin engel olmaları 
üzerine Hudeybiye’den geri dönmeleri müslümanlara çok ağır gelmişti. Fakat 
müslümanlar için bu yorum ihtimal dâhilinde değildir, ancak münafıklar için 
böyle bir ihtimalden bahsedilebilir. Çünkü rivayet edildiğine göre Resûlullah 
(s.a.) Hudeybiye’de kurbanını kesip ihramdan çıkınca münafıklar, hani pey¬ 
gamberin rüyası hak idi gibi sözler söylemişlerdi. Bu rivayet, burada kastedile¬ 
nin münafıklar olduğu ihtimaline işaret etmektedir. Müslümanların kalplerine 
böyle bir şüphenin gelme ihtimali yoktur. Çünkü bu konuda âyette bir açıkla¬ 
ma yer almadığı gibi Mekke’ye girecekleri zamana dair bir tarih de belirtilme¬ 
miştir. Aksine sadece Mekke’ye girecekleri vâdedilmekte, tarih verilmemekte¬ 
dir. Görmez misin ki Yûsuf aleyhisselâm bir rüya görmüş, ancak bu rüya aşağı 
yukarı kırk sene sonra gerçekleşmişti. Bu durumda yapılan vâdde bir tarih ve¬ 
rilmediğine göre bunun er veya geç gerçekleşeceği konusunda müslümanların 
kalplerinde bir şüphe bulunması ihtimali yoktur. En doğrusunu Allah bilir. 

[§] Sonra yukarıda söylediğimiz gibi Hudeybiye’de müslümanların 
Mekke’ye girmelerine müşriklerin engel olmaları ve onların niyetleriyle mü¬ 
minlerin arasına girmeleri meselesinde, Resûlullah ın (s.a.) ashabıyla birlikte 
hac yapmak ve Kâbe’yi ziyaret etmek niyetiyle yola çıkmasına rağmen Cenâb-ı 
Hak’tan bir emir gelmeden bundan vazgeçip geri dönmesi ihtimali yoktur. Ay¬ 
rıca eğer mesele Cenâb-ı Hakk’ın ilmine göre Hz. Peygambere verilmiş böyle 
bir emir varsa yorum şöyle olur: Hz. Peygamber kendisine yönelik emrin ya- 
nısıra ziyaret amacıyla Mekke’ye girme niyetlerini gerçekleştirmeye erişemez, 
müşriklerin de müslümanlara mani olup engellemeleri de söz konusu olmaz, 
müslümanların haccı eda etme emrini yerine getirme arzuları da tahakkuk 
etmez. Bu da şuna delil olur: Allah müslümanlara bir işi yapmalarını emret- 

Bu söz Kelbî’den rivayet edilmiştir (bk. Semerkandî, BahruVulûm. 111, 258; Mâverdi, en- 

Nüket ve’l-‘uyûn, V, 322). 



62 


TE'VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


iniş, fakat bununla emrettiğinin dışında bir işi dilemiştir. Allah, müslümanlara 
emrettiği işi yapmalarıyla kendisinin bildiği bir fiili murat etmektedir. Nitekim 
Cenâb-ı Mak İbrahim aleyhisselâma oğlunu kurban etmesini emretmişti, fakat 
oğlunu kurban etmesi emrinden maksadının koy'un veya koç kurban etmek 
olduğu sonradan ortaya çıkmıştı. Dolayısıyla bir işi yapmayı emretmek, em¬ 
retmiş olduğu o işin yapılmasını murat ettiği anlamına gelmez. Aksine Allah, 
kendi bildiği fiili yapacaklarım, yani o emrin hilafına ve aksine olan bir işi 
murat etmekledir. En doğrusunu Allah bilir. 



28, “Bütün dînlerin üzerindeki yerini alsm diye resulünü doğru yol reh¬ 
beri ve hak din ile gönderen Odur. Buna tanık olarak da Allah yeter. 


Resulünü doğru yol rehberi ile gönderen OVIur. Yani Allah, onu her tür¬ 
lü sapıklıktan veya şaşkınlıktan arınmış doğru yolun rehberi ile göndermiştir. 
Yahut her türlü körlüğü, cehaleti ve şüpheyi açıklayan bir beyan ile gönder¬ 
miştir. Bundan maksat da Kuran-ı Kerîmdir; Allah ona bazan hidâyet, bazan 
rahmet, bazan da nur ismini vermektedir. Şanı yüce olan Cenâb-ı Hakkın ni¬ 
telediği gibi Kuran, kendisine sarılan herkese, âyette ifade buyurduğu üzere 
her türlü sapıklıktan ve şaşkınlıktan kurtaran bir hidâyet rehberi, her nevi ka¬ 
ranlığı aydınlatan bir nur ve her çeşit körlüğü ve şüpheyi açıklayan bir beyan¬ 
dır. Bütün güç ve kudret Allahh aittir. Hak din ile ibaresinin hak ile mânasına 
gelmesi mümkündür. Bu da dinin sıfatı olur, ondan maksat da İslâm dinidir. 
Çünkü o hak dindir, diğer dinler ise bâtıldır. Hak din lafzının, hak ilâh olan 
Allah’ın dini mânasına gelmesi de muhtemeldir. Cenâb-ı Hak, ulûhiyet vasfına 
kâmil mânada sahip yegâne ilâhtır. O’ndan başkasının dinleri ise eşyanın dini¬ 
dir. Bütün güç ve kudret Allah’a aittir. 


[$İBütün dinlerin üzerindeki yerini alsın diye. Buradaki “yuzhiru" 
(^) kelimesi, galip gelmek mânasına gelir. Onun diğer dinlere galip gelmesi 
de iki şekilde olur. Birincisi, bu din hak olduğuna ve Allah’tan geldiğine dair 
delillerle ve kanıtlarla diğer bütün dinlere üstün gelir. Allah’a hamdolsun ki 
bu husus âyette belirtildiği gibi tecelli etmiştir, o kadar ki aklıyla böbürlenen, 
hakikate inatla karşı koyan ve hakkın delillerinden gafil olanlar dışında bütün 
din mensuplan, deliller ve kanıtlarla İslâm’ın hak din olduğunu anlamışlardır. 
Bütün güç ve kudret Allaha aittir. 




FETİH SÛRESİ 


63 


İkincisi, İslâm bütün dinlere üstün gelir, yani diğer bütün din mensupla¬ 
rına galip gelir, o kadar ki müslümanlar galip ve muzaffer olarak diğerlerinden 
ayrılırlar, diğer bütün din mensupları ise saklanıp gizlenirler. Ancak bu, bazı 
müfessirlerin belirttiğine göre tarihin belli bir döneminde gerçekleşir, o vakit 
de îsâ aleyhisselâmın nüzulü zamanıdır. O gün, bütün din mensupları tek bir 
dinin çatısı altında toplanırlar, işte o din de İslâm’dır. Bütün dinlerin üzerin¬ 
deki yerini alsın diye cümlesi, bu din mensuplarının hepsinin ihtiyaç duya¬ 
cağı her bilgi, ayrıca diğer bütün dinlere karşı üstün gelmek için ihtiyaç duy¬ 
dukları vasıtalar, bütün olaylara delil olmaya yeterli olacak hükümler, Kur’ânın 
ihtiva ettiği mânalarda vardır anlamına gelmesi de mümkündür. En doğrusunu 
Allah bilir. 


Buna tanık olarak da Allah yeter. Bu cümle iki şekilde yorumlanabilir. 
Birincisi, efendimiz Muhammed aleyhisselâmın getirdiği vahiylerin hepsi, an¬ 
cak Allah tarafından gönderilmiştir, mânasına gelir. Bu yorumu kabul eder¬ 
sek, o zaman âyette sözü edilen şahitlik âhirette gerçekleşecek demektir. İkin¬ 
cisi, Allah’ın gönderdiği âyetler, deliller, kanıtlar ve Hz. Muhammed’in (s.a.) 
risâletine ve nübüvvetine delil olan mûcizeler anlamına gelir. Yani Cenâb-ı 
Hakk’m Muhammed aleyhisselâm için yarattığı işaretler ve deliller, dünyada 
onun risâletine ve nübüvvetine tanıklık etmektedirler. En doğrusunu Allah bi¬ 
lir. 




5 < > 


^ -il ^ i ^ i * 

Jı> Mlıııi ^35'ii ilkA ^>1 
\^\ 5 , üıi IpS 3^' ft, 


29. "O, Allahın elçisi Muhammed'dir. Onunla beraber olanlar da 
kâfirlere karşı sert, kendi aralarında merhametlidirler. Onları, Allah’ın lütuf 
ve rızasına talip olarak hep rükûda ve secdede görürsün. Secdenin tesiriyle 



64 


TE'VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yüzlerine shtujlart oturmuştur; TevratUa onlar için yapılan benzetme bmlur. 
İncil lieki misalleri ise bir ekimlin Çiftçileri sevimlirmek üzere filiz verir, onu 


güçletulirir, kalınlaşır ve kentli sapları üzerimle tlurıır. Onlar (ıtıüinin 1er) 
yüzümlen kâfirler öjkeden kahrolsunlar diye (böyle olmuştur). Onlar arasın¬ 
dan iman edip dünya ve âhirete yararlı işler yapanlara Allah bir bağışlama 
ve büyük bir ödül vâdetınektedir** 


[Peygamberleri İsmiyle veya Vasfıyla Belirtmenin Anlamı ve Tafdîl Komısııj 



O, Allah’ın elçisi Muhaııı incirdir. Mulıammed alcyhissclâmm diğer 
peygamberlerden üstün olduğuna (tafdîl) bu âyeti ve benzeri başka âyetleri 
delil gösteren biri şöyle der: Allah Teâlâ Mulıammed alcyhisselâmı Kur’ân-ı 
Kerîm’de risâlct veya nübüvvet vasfından başka bir isimle anmamıştır. 
(§]Meselâ bir âyette “Ey Nebî!”'''* diye, başka bir âyette de “Ey Rcsftl!”^'’ diye 
hitap etmekte, burada da Muhammed Allah’ın rcsûlüdür buyurmaktadır. 
Cenâb-ı Hak diğer peygamberlere ise risâlet ve nübüvvet vasfını eklemeden, 
dünyaya geldiğinde konulan kendi isimleriyle hitap etmektedir. Meselâ şöyle 
buyurmaktadır: “Ey Nuh! Sana ve seninle beraber olan gruplar üzerine bizden 
selâm ve bereketlerle gemiden in!”’’ "Ey Lût!”” “Ey Mûsâ!”” “Ey Hârunl”^'* “Ey 
Hûd!”” “Ey Salih!”’* Hz. Peygamber in dışında Kuranda belirttiği peygamber¬ 
lerin hepsini, dünyaya geldiğinde kendisine verilen isimleriyle anmaktadır. 
Risâlet ve nübüvvet vasıflarıyla onları süslememekte ve isimlerini bu vasıflarla 
birlikte anmamaktadır. Bu, onlardan farklı olarak Muhammed aleyhisselâmın 
sahip olduğu fazileti göstermektedir. Aynı şekilde Muhammed aleyhisselâmın 
ümmetine ve ashabına “Ey iman edenler!””, “Ey müminler!”” diye hitabı da 
onların diğer ümmetlere olan üstünlüğüne işaret etmektedir. Halbuki diğer 
ümmetler hakkında “Ey Isrâiloğulları!”” ve "Ey âdemoğulları!”** buyurmak¬ 
tadır. Muhammed (s.a.) ümmetinin faziletini gösteren başka âyetler de vardır. 


*’ el-Enfâl, 8/64, 70. 

” el-Mâide. 5/67. 

’• Hûd. 11/48. 

” Hûd. 11/81. 

” el-A'râf, 7/144. 

” es-Sâffât, 37/120. 

” Hûd. 11/53. 

” el-Arâf, 7/77. 

” el-Bakara, 2/104. 

” en-Nûr, 24/31. 

” el-Bakara, 2/40,47. 

el-A'râf, 7/26,27,31,35. 


80 




FETİH SÛRESİ 


65 


Bunlardan biri de şu âyet-i kerîmedir: “Siz, insanlar için ortaya çıkarılmış en 
hayır ı ümmetsiniz'»'. Yani önceki kitaplarda da belirtildiği üzere en hayırlı 
ümmet sîzsiniz. En doğrusunu Allah bilir. 

[Şefkat ve Merhamet Müslümanın Vasfıdır] 

Onunla beraber olanlar da kâfirlere karşı sert, kendi aralarında mer¬ 
hametlidirler. Muhtemelen bu vasıflar, Hz. Muhammed’in (s.a.) ashabının 
geneli için yapılan bir nitelemedir. Yani onların hepsi, Allah’ın bu âyette sö¬ 
zünü etmiş sıfatlarla muttasıftırlar, bu sıfatların hepsi onlarda vardır. Nitekim 
onları niteleyen başka bir âyette de şöyle buyurmaktadır: “Onlar müminlere 
karşı alçak gönüllü, kâfirlere karşı vakarlıdırlar”®^ [§] Yani kâfirlere karşı sert, 
müminlere karşı merhametlidirler. AUah onların genelini bu şekilde nitele¬ 
mektedir, burada da bu mânadadır. Cenâb-ı Hakk’ın, onların hepsini değil de 
bir kısmını veya çoğunluğunu kastetmiş olması muhtemeldir. Nitekim Abdul¬ 
lah b. Mesûd’un (r.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: Eğer Allah Teâlâ, “İçi¬ 
nizden kimi dünyayı istiyordu, kiminiz de âhireti”®® buyurmamış olsaydı, biz, 
Muhammed aleyhisselâmın ashabmdan dünyayı isteyen birinin bulunduğunu 
anlayamazdık®^ Dolayısıyla bu vasıf, Abdullah b. Mesûd (r.a.) gibiler hakkında 
yapılmış bir nitelemedir. 

Sonra Allah Teâlâ, merhamet ve şefkati müminlerin vasfı yapmıştır, bu 
sayede birbirlerine karşı merhametli davranırlar. Nitekim Hz. Peygamber’in 
(s.a.) şöyle buyurduğu rivayet edilmiştir: “Birbirinize merhamet gösterme¬ 
dikçe cennete giremezsiniz”®®. Ashâb-ı kirâm, hepimiz çocuklarımıza karşı 

“Siz, insanlar için ortaya çıkarılmış en hayırlı ümmetsiniz. İyiliği emredersiniz, kötülükten 
alıkoyarsmız ve Allaha inanırsınız* (Âl-i îmrân, 3/110). 

“Ey iman edenler! Sizden kim dininden dönerse bilsin ki Allah öyle bir kavim getirecektir 
ki Allah onları sever, onlar da Allahı severler; müminlere karşı alçak gönüllü, kâfirlere 
karşı vakarlıdırlar” (el-Mâide, 5/54). 

“Andolsun ki Allah size verdiği sözü yerine getirdi. Hatırlayın ki O’nun izniyle kâfirleri öl¬ 
dürüyordunuz, ama Allah size istediğiniz zaferi gösterdikten sonra gevşediniz, emre itaat 
hususunda birbirinizle tartıştınız ve emre aykırı hareket ettiniz; içinizden kimi dünyayı 
istiyordu, kiminiz de âhireti istiyordunuz (Âl-i îmrân, 3/152). 

*“ İbn Mesûd (r.a.) şöyle dedi: Cenâb-ı Hak bu âyeti gönderinceye kadar, ben Muham¬ 
med aleyhisselâmın ashabmdan dünyayı isteyen birinin bulunacağını düşünemiyordum 
(Taberî, Câmi'u'l-beyân, IV, 173-174). 

Resûlullah’m (s.a.) şöyle buyurduğu rivayet edildi: “Birbirinizi sevmedÜcçe iman etmiş 
olamazsınız. Size birbirinizi sevmenizi sağlayacak yolu göstereyim mi? Ashâb-ı kirâm, 
buyur ey Allah’ın resulü, dediler. "Birbirinizle selâmlaşınız, sevişirsiniz. Hayatım elinde 
olan Allah adına yemin ederim ki, birbirinize merhamet göstermedikçe cennete giremez¬ 
siniz”. Ashap, hepimiz merhametli insanlarız, dediklerinde de şu karşılığı verdi: “Maksa- 



66 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


49 


merhamet gösteriyoruz, dediklerinde şöyle karşılık verdi: Bu, merhamet de¬ 
ğildir, Merhamet ancak insanın kendisi ve çocuğu için istediğini din kardeşi 
için de istemesidir”^ Numan b. Beşîr in rivayet ettiği bir hadiste de Resûlullah 
(s.a.) şöyle buyurdu: “Bütün müminler tek bir vücut gibidirler; eğer biri ra¬ 
hatsızlanırsa, diğerleri uyumayıp hararetle ona yardıma koşuşurlar Âyet-i 
kerîmede müminlerin kâfirlere karşı şiddetli olmakla nitelenmesi, onlara karşı 
şefkat duymadıkları anlamında değildir. Çünkü peygamber aleyhisselâm, on¬ 
lar için de kendini helâk edecek derecede büyük bir şefkat duyuyordu. Allah 
Teâlâ meâlen şöyle buyurmaktadır: “Onlar için üzülerek kendini helâk etme”®"; 
“İman etmiyorlar diye neredeyse kendini helâk edeceksin! *’ Allah hepsinden 
razı olsun, ResûluUah’ın (s.a.) ashabı da böyle idiler. 

[§] Allah tarafından kâfirler hakkında savaşma emri de görünürde rahmet 
olmasa da hakikatte rahmetin ifadesidir. Çünkü savaş, kâfirleri İslama ve tev¬ 
hit inancına sevketmek için emredilmiştir ve bu da onların kurtuluşuna vesile 
olacaktır. Ashabın müminlere karşı merhametli olmakla nitelenmeleri de kö¬ 
tülük ve ahlâksızlık yaptıklarını gördükleri zaman, bu davranışlarını değiştir¬ 
meleri için onlara karşı şiddetli davranmayacakları anlamına gelmez. Aksine 
onları kötülük yapmaktan alıkoymaları, onlara duyulan şefkat ve merhametin 
ifadesidir, çünkü bu onların kurtuluşuna vesile olacaktır. Dolayısıyla Cenâb-ı 
Hakk’m nitelemiş olduğu merhamet vasfı onlardan hiçbir halde zail olmaz, 
aksine her iki durum da onlarm şefkat ve merhamet duygularım gösterir. En 
doğrusunu Allah bilir, 

[Namazın Yüzlere Yansıması] 

Sonra Allah Teâlâ, onların başka bir vasfına daha işaret etmektedir: On¬ 
ları, Allah’ın lütuf ve rızasına talip olarak hep rülcuda ve secdede görür¬ 
sün. Secdenin tesiriyle yüzlerine simaları oturmuştur. Buradaki Onları, 
hep rükûda ve secdede görürsün ifadesi iki şekilde yorumlanır. Birincisi, 
bu sözle Allah, onların namazlarını sürekli cemaatle kılmakla nitelemektir. 
Buradaki rükû ve secde kelimelerini namazdan kinaye olarak kullanmıştır. 


dım birinizin merhametli olması değildir, bütün toplumun merhametli olmasıdır, bütün 
toplumun” (Hâkim en-Nîsâbûrî, el-Müstedrek, IV, 185). 

** Enes b. Mâlikin (r.a.) rivayet ettiğine göre Resûlullah (s.a.) şöyle buyurdu: “Sizden biri 
kendisi için istediğini din kardeşi için de istemedikçe mümin olamaz” (Buhârî, “İman”, 7; 
Müslim, “İman”, 71). 

Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, IV, 270; Buhârî, “Edeb”, 27; Müslim, “Bir”, 66. 

Fâtır, 35/8. 
eş-Şuarâ, 26/3. 


*4 






FETİH SÛRESİ 


fil 


İkincisi, Rablerine karşı boyun eğmek ve müminlere karşı da mülevazi oimak 
mânasına gelir. En doğrusunu Allah bilir. 

Allahın lütufvc rızasına talip olarak cümiesinden maksat, cennete talip 
olmaktır. Yani onların sahip oldukları merhamet, şefkat, rükû ve secde edenler 
diye nitelendiği bütün vasıfları ile cenneti kazanmayı istiyorlar anlamındadır. 
Âyetteki fadi kelimesi. Kur ân’ın değişik âyetlerinde cennet mânasında 

kullanılmıştır. Bu kelimenin, maişetlerinde Allah’tan lütuf ve ikram istiyorlar 
mânasına gelmesi de mümkündür. Bu cümleye bazıları şöyle mâna verdiler: 
Onlar, Allaha itaat etme gücünü kazanmaları için maişet istiyorlar. Âyetteki 
“rıdvân kelimesi de Rab’lerinin rızasını kazanmak istiyorlar mânasına 

gelir; bu da “Allah’ın lütfundan nasip arayın”"^’ mealindeki âyette olduğu gibi 
“fadl” kelimesiyle aynı mânaya gelir, tekrar ve teyit ifade eder. En doğrusunu 
Allah bilir. 

Secdenin tesiriyle yüzlerine simaları oturmuştur. Bu beyanın işaret et¬ 
tiği anlama dair ihtilaf edilmiştir. Hasan-ı Basrî ve diğerleri şöyle dedi: Yani 
namazm ve huşûun izi yüzlerine vurmuştur. Bazıları şöyle dedi: insan gece 
kalkıp namaz kılar, uzun süre kıyamda durur ve uykusuz kalırsa, sabah olunca 
yüzünde bunun izi görülür, yüzünde bir sararma ve renk değişimi oluşur. Bü¬ 
tün bunlar dünyada olan değişimlerdir. [§]Hasan-ı Basrî’nin rivayet ettiğine 
göre Resûlullah (s.a.) şöyle buyurdu: “Hasta olmadıkları halde (gece ibadetiy¬ 
le benzi sarardığı için) insanların hasta gibi gördükleri kişilere Allah merha¬ 
met buyursun”. Hasan-ı Basrî bu hadisi şöyle açıkladı: İbadet onları yormuştu. 
Katâde de şöyle dedi: Onların yüzlerinde namazın, yani toprağın izi vardır”. 
Ancak bu, uzak bir ihtimaldir. Bazıları da” şöyle dedi: Secdenin tesiriyle yüz¬ 
lerine simaları oturmuştur, yani secde ve abdest izleriyle yüzleri nurlanmıştır. 
Aynı mânada Hz. Peygamber’den (s.a.) şu meâlde bir hadis rivayet edilmiştir: 
“Kıyâmet günü ben, diğer ümmetlerin arasından kendi ümmetimi tanıyaca¬ 
ğım”. Denildi ki: Ey Allah’ın resûlü! Bütün ümmetlerin arasından kendi üm¬ 
metini nasıl tanıyacaksın? Şöyle buyurdu: Kıyâmet günü benim ümmetim, 
secde izleriyle sakar ve sekili atlar gibi (abdest uzuvları parlak) olacaklar 
Böyle bir hal, diğer ümmetlerde bulunmayacaktır. En doğrusunu Allah bilir. 
Âyetin başka mânalara gelmesi de mümkündür; Cenâb-ı Hak müminlerin 

“Namaz kılındı mı artık yeryüzüne dağılın ve Allah'ın lütfundan nasip arayın" (el-Cum'a, 

62/10). 

” tbnü’l-Mübârek, Kitâbuz-Zühd, 1,98, 

” Taberî bunu İkrime'ye nispet etmiştir (bk. Taberî, Câmi ul~beyân, XXVI, 144). 

Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, IV, 189. 


93 





68 


TE’VILÂTÜl-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ibadetlerinin ve gayretlerinin izleri olarak yüzlerinde nur, tatlılık ve güzellik 
yaratır, böylece onların Allaha ibadet ve itaat edenler oldukları bilinir. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. 

Tevrat’ta onlar için yapılan benzetme budun İncil’de de misalleri var¬ 
dın Bu âyet, farklı mânalara gelir. Birincisi, Tevrat’ta ve İncilde onların misal¬ 
leri, Tevrat ve İncil ehlinin ululan gibi olmalarıdır: Yani onlar diğer insanlar 
arasından seçilmiş olan bireylerdir, insanlar ve sultanlar onlara değer verir ve 
saygı gösterirler. Siz de onlar gibi neden bu seçilmişlere saygı göstermez ve 
neden onlara uymazsınız? En doğrusunu Allah bilir. İkincisi, bu onların Tev¬ 
rat ve Incil’deki vasfıdır anlamına gelir. Yani onlar Tevrat ta ve İncilde böyle 
tavsif edilmişlerdir. [§]Bunu bildiğinize göre Kur’ân’da bu şekilde tavsif edilen 
kişilere tâbi olsanıza! Üçüncüsü, bazıları şöyle dedi: Tevrat’ta onlar için ya¬ 
pılan benzetme budur sözü, müstakil bir cümledir. Bundan maksat da ön¬ 
cesinde geçen şu cümledir: Onunla beraber olanlar da kâfirlere karşı sert, 
kendi aralarında merhametlidirler. Onları, Allah’ın lütuf ve rızasma talip 
olarak hep rükûda ve secdede görürsün. Secdenin tesiriyle yüzlerine sima¬ 
ları oturmuştur. Sonra âyet, yeni bir cümleye başlamakta ve şöyle demektedir. 
İncildeki misalleri ise filiz veren bir ekindir... Bu, muhtemel bir durumdur ve 
güzel bir yorumdur. Belirtmiş olduğumuz ilk iki yorumda onların hem Tev¬ 
rat’taki ve hem de İncildeki vasıfları söz konusu idi. Sonra filiz veren bir ekin 
gibidirler ibaresiyle de başka bir vasıflarını belirtmektedir. En doğrusunu Al¬ 
lah bilir. Cenâb-ı Hak bu âyette Resûlullah’m (s.a.) vasfını değil, Allah kendile¬ 
rinden razı olsun, ashabının vasıflarını belirtmektedir. Resûlullah’ın (s.a.) vas¬ 
fını ise başka bir âyette belirtmektedir: “Ellerindeki Tevrat’ta ve Incil’de yazılı 
buldukları o ümmî peygamber”’'*. Allah bu âyette Resûlullah’ın (s.a.) vasfını 
anlatmakta, Allah kendilerinden razı olsun, ashabının vasıflarını da bu sûrede 
belirtmektedir. En doğrusunu Allah bilir. 

Tevrat’ta ve Incil’de onlar için yapılan benzetme budur. Bu âyet, pey¬ 
gamberliğin delilidir. Çünkü onlar için Kur’ân’da belirtilen vasıfların daha 
önceki kitaplarda da anlatıldığını haber vermektedir. Sonra önceki kitaplara 
iman edenlerin hiçbiri, o kitaplarda bu vasıfların veya benzerlerinin geçmedi¬ 
ğini söylememiştir, işte bu, Resûlullahın (s.a.) onu Allahın bildirmesiyle öğ¬ 
rendiğine işaret eder. Bütün güç ve kudret Allaha aittir. 


94 


“Onlar, ellerindeki Tevrat’ta ve Incil’de yazılı bulduktan o elçiye, o ümmî peygambere 
uyarlar” (el-A‘râf, 7/157). 




FETİH SÛRESİ 


69 


Tıpkı filiz veren, güçlendiren, kalınlaşan ve kendi sapları üzerinde 
duran ekinler gibidirler. Htı doğrusunu Allah bilir ya, Ccnâb-ı Hak onları 
neşvünema bulan ekine benzetmektedir. Çünkü onlar, kaybolup giden ve unu¬ 
tulan hak dinin kurallarını ve ahkâmını ihya etmektedirler. Çünkü Hz. îsâ ile 
Muhammed aleyhisselâm arasında başka bir peygamber gelmemiştir (fetret 
devri), bu yüzden hak din unutulmuş ve kaybolmuştu. Hak dinin unutulup 
kaybolmasının arkasından da -salavatm en üstünü ve selâmların en kâmili üze¬ 
rine olsun- Muhammed aleyhisselâm gelmiştir; tıpkı başını yerden çıkaran bir 
filiz gibi... O, ilk ortaya çıktığında tek başına bir filiz gibi idi. [§]Sonra ashabı E9 
ona yardım etti ve destek oldu, tıpkı kendi sapının çevresine sarılıp destek olan 
ekinler gibi ona yardırncı oldular. Ekinin filiz atmasını ve çoğalmasını sağla¬ 
dılar. Buradaki “şate” (oULl) kelimesinden maksadın Muhammed aleyhisselâm 
olduğu söylenmiştir; nebat tek başına yerden çıktığı gibi o da tek başına ortaya 
çıkmıştı. Filiz, başlangıçta incecik iken sonra büyüyüp kalınlaştığı ve çoğaldı¬ 
ğı gibi müminler de başlangıçta az iken Muhammed aleyhisselâmm etrafında 
birleşip toplanarak bir cemaat haline geldiler. Onu güçlendirir ve kalınlaşır. 

Filiz güçlenip kalınlaştığı ve yeni çıkan filizler de kendi sapları üzerinde dur¬ 
dukları gibi müminler de birbirlerine destek olurlar, güçlenirler ve her biri 
kendi değerlerinde aynı konuma ulaşırlar. Bu âyetteki “şate” kelimesinin işa¬ 
ret ettiği mânaya dair ihtilaf edilmiştir. Ebû Avsece şöyle dedi: Ondan maksat 
ekinin kamışıdır. Yani yerden çıkan filiz gelişti, sağlam bir sapı oldu ve yap¬ 
rak vermeye başladı. “Fe-âzerahû” (ojjU) kelimesi onu destekledi, güçlendirdi 
mânasına gelir. “Sûk” (ö^) kelimesi de “sâk”m çoğuludur. Ebû Ubeyde şöyle 
dedi: “Şat’u z-zer‘” tamlaması ekinin filizi, küçük dalı demektir, ekin 

filiz verdiği zaman böyle denir®^ Ferrâ da şöyle dedi: “Şate”, on, dokuz, sekiz 
tanenin çıktığı başaktır. “Âzerahû” kelimesi de yardım etti, destekledi demek¬ 
tir.,“Festağleza” (kUi-li), kalınlaştı anlamına gelir. Sonra da kendi sapları üze¬ 
rinde doğruldu^^ Burada hedefe ulaşmak ve sonuna varmak kastedilmektedir. 

En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak şunu söylemektedir: Ekin yerden 
çıkıp kendi sapı üzerinde ayağa kalktığında sağlamlaştığı gibi... Bunu Allah 
Teâlâ, peygamberi için bir misal olarak belirtmektedir; nitekim vaktiyle o da 
tek başına ortaya çıkmıştı, [§]fakat Allah ashabıyla onu güçlendirdi ve o da Kfli 
kuvvetlendi. Tıpkı bir filizin yerden çıkıp büyümesi, kalınlaşması, güçlenmesi 
ve sağlamlaşması gibi...’^ En doğrusunu Allah bilir. 

Ebû Ubeyde, Mecâzü’l-Kurcin, II, 218. 

Ferrâ, Mcani'l-Kuran. III, 69. 

İbn Kuteybe, Tefsiru ğaribi’l-Kuran, s. 413-414; Ferrâ. Mnini’l-Kurıin, III, 69. 




70 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Çiftçileri sevindirmek ve onlar (müminler) yüzünden kâfirlerin öf¬ 
keden kahrolmaları için. Bazıları şöyle dedi; Buradaki “zürra ” yani 

çiftçiler kelimesinden maksat, Muhammed alcyhisselâmdır. Hz. Muhammed 
(s.a.), ashabından ve müminlerden gördüğü davranışlara seviniyordu, bu 
manzaradan kâfirler de öfkeden kahroluyorlardı. Allah Teâlâ başka bir âyette 
meâlen şöyle buyurmuştur; "Her kim Allah’ın ona (peygamberine) dünyada 
da âhirette de asla yardım etmeyeceğini düşünüyorsa, bir çaresini bulup göğe 
uzansın da (ona yapılan yardımı) kessin, sonra baksın, bulduğu çare öfkelen¬ 
diği akıbeti ortadan kaldırabilecek mi?”^" Bazıları da şöyle dedi: “Zürrâ”’ keli¬ 
mesi ile ziraat yapan çiftçi kastedilmiştir. Ürünü ve mahsulü bol yetiştiği za¬ 
man çiftçilerin hoşuna gider. Kâfirler öfkeden kahrolurlar, yani diğer çiftçiler 
kıskanıp öfkelenirler. Bazıları ise şunları söyledi: Çiftçiler, ekinleri büyüyüp 
geliştiği ve güzel olduğu zaman sevindikleri gibi kâfirler de müminlerin sayıca 
çoğalmalarından öfkelenip kahrolurlar. Nihayet bazıları da şöyle dedi: Çift¬ 
çiler, kâfirler diye isimlendirildi, çünkü onlar örterler, yani tohumu toprağa 
gizlerler. En doğrusunu Allah bilir. 


Onlar arasından iman edip dünya ve âhirete yararlı işler yapanlara 
Allah bir bağışlama ve büyük bir ödül vâdetmektedir. Bazıları buradaki 
“min” harf-i cerrine sıla mânası verdiler, yani kendilerine bağışlama ve 

büyük bir ödül verilenlerden diye açıkladılar. Buna benzer örnekler Kur’ân-ı 
Kerîmde çoktur. Bazıları ise şöyle dedi: O sıla değildir, aksine onunla vaze¬ 
dildiği mâna murat edilmiştir, yani insanlar taifesinden bir bölümü demektir. 
Sanki şunu söylemektedir: Diğer insanlardan farklı olarak Allah, iman edip 
dünya ve âhirete yararlı işler yapanlara bir bağışlama ve büyük bir ödül 
vâdetmektedir. En doğrusunu Allah bilir. 


54 


[§]Bu âyet -Allah kendilerine lânet eylesin- Bâtmîler ile Râfizîler’in id¬ 
dialarını reddetmektedir. Onlar diyorlar ki: Resûlullah’m (s.a.) vefatından 
sonra ashabın hepsi irtidat edip küfre dönmüşlerdi. Onlar buna benzer sözler 
söylüyorlar. Âyet ise onların sözlerini reddetmektedir, çünkü Allah onlara bir 
mağfiret ve sözünü ettiği büyük bir mükâfatı vâdetmektedir. Dolayısıyla bu 
meselenin onların iddia ettikleri gibi olmasının imkânı yoktur. Çünkü burada 
Allah tarafından onlara vâdedilen bir mağfiret ve büyük bir mükâfat vardır. 
Dolayısıyla Allah tarafından verilen bir mağfiret ve büyük bir mükâfat olması, 
ashâb-ı kirâmın Resûlullah (s.a.) döneminde oldukları halde sebat ettiklerine 
işaret etmektedir. En doğrusunu Allah bilir. 


98 


el-Hac, 22/15. 





[§]HUCURÂT SÛRESİ 


55 


Rahmân ve Rahim olan Allah’m adıyla. 


\^\j V 1^1 ^ 

(C \ j) . .^-JLP ;ı c.w » -»» <U 1 (JI 
\ ' V C" r 

J. “E^' iman edenler! Allah ve resulünün önüne geçmeyin, Allah*a itaat¬ 
sizlikten sakının! Şüphesiz Allah her şeyi işitmekte ve bilmektedir.” 

[Allah ve Resûlünün Önüne Geçmek] 


Ey iman edenler! Allah ve resûlünün önüne geçmeyin! Bazıları şöyle 
dedi: Hz. Ebû Bekir ile Hz. Ömer, Resûlullah’ın (s.a.) huzurunda bir konuda 
tartışıyorlardı. O esnada sesleri de yükselmişti. Bunun üzerine şu âyetler geldi: 
Ey iman edenler! Allah ve resûlünün önüne geçmeyin, Allah’a itaatsizlikten 
sakının! Şüphesiz Allah her şeyi işitmekte ve bilmektedir. “Ey iman eden¬ 
ler! Seslerinizi peygamberin sesinden fazla çıkarmayın, birbirinize bağırdığı¬ 
nız gibi ona bağırmayın; sonra farkında olmadan amelleriniz boşa gider”'. 
Allah ve resûlünün önüne geçmeyin meâlindeki âyet hakkında Hasan-ı 
Basrî’nin şöyle dediği rivayet edilmiştir: Yani kurban günü Resûlullah tan (s.a.) 
önce kurbanlarınızı kesmeyin! Çünkü bazı insanlar kurban günü, Resûlullah 
(s.a.) kurban (bayram) namazını kılmadan önce hayvanlarını kesiyorlardı. 
Katâde de şöyle dedi: Bize rivayet edildiğine göre bazı insanlar şöyle diyorlar¬ 
dı: Şöyle şöyle bir âyet gelse yahut şöyle şöyle yapılsa... İşte bunun üzerine bu 
âyetler geldi' ve onlara, Allah gereldi açıklamayı yapmadıkça söz ve fiil olarak 
Resûlullah’m (s.a.) önüne geçmemelerini emretti. Bu âyetlerin nüzûlüyle ilgili 
buna benzer açıklamalar yapılmıştır. En doğrusunu Allah bilir. 


* îbn Kesir, Tefsir, VII, 345; Süyûtî, ed-Dürru l-tnensûr, VII, 546. 

^ Taberî, Câmi'uTheyân, XXVI, 151; Süyûtî. ed-Dürru’l-mensûr, VII, 546. 
' Taberî, Câmi'ul-beyân, XXVI, 151; İbn Kesîr, Tefsir, VII, 345. 





72 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


(§]Bizc göre ise Ey iman edenler diye başlayan bu âyetin aslı şıulur: V.y 
iman edenler! Bilin ki, yaratmak ve emretmek Allaha aittir. Dolayısıyla Allah'ın 
ve Resûlullah’m (s.a.) emrettiği ve yasakladığı işlerin dışında hiçbir işi, hiçbir 
emri, hiçbir sözü, hiçbir fiili, hiçbir hükmü ve hiçbir yasağı öne almayın! Ak¬ 
sine Allah’ın emrine ve yasağına uyun, iman edip, yaratmanın ve emretmenin 
kendisine ait olduğunu kabul ettiğiniz Allah’ın buyruklarını gözetin! O nun 
emirlerini ve yasaklarını koruyun! Allah ve resulünün herhangi bir emrine ve 
yasağına aykırı davranmaktan sakının! Söylediğimiz gibi yaratmanın ve yara¬ 
tılanlara emretme yetkisinin sadece Allah’a ait olduğuna iman etmelerinden 
dolayı her iş, her söz, her fiil, kaza, hüküm, kurban kesmek ve benzeri her 
emir bu hükme dâhildir. Çünkü âyettekine benzer hitaplar şayet özel bir şahıs 
hakkında gelmiş olsa bile, bu hüküm herkesi kapsar. Aynı şekilde âyet, belli bir 
emir ve fiil için gelse dahi, bütün işler aynı hükme girer. Âyetteki hitap genel ve 
mutlak olduğuna göre hükmün herkes için ve her şey için geçerli olduğundan 
başka nasıl bir yorum yapılabilir? Başarıya ulaştıran sadece Allahtır. Rivayet 
edildiğine göre Mesrûk, Hz. Âişe’nin (r.a.) yanına gitmişti. Hz. Âişe, Mesrûka 
içecek ikram etmesini hizmetçisine emretti. Mesrûk ise ben oruçluyum, dedi. 
O gün, oruç tutulması şüpheli sayılan gündü. Hz. Âişe, bugün oruç tumak 
yasaklanmıştır, dedi ve şu âyeti okudu: Ey iman edenler! Allah ve resûlünun 
önüne geçmeyin! Yani oruçta ve diğer işlerde önüne geçmeyin^ Burada Hz. 
Âişe, Allah ve resûlünün önüne geçmek, sözde veya fiilde Resûlullaha (s.a.) 
muhalefet etmeye dair âyetin genel hükmünü dikkate almıştır. Allah ve 
resûlünün önüne geçmeyin ilahi buyruğu hakkında Ebû Ubeyde Ma'mer b. 
Müsennanın şöyle dediği rivayet edilmiştir: O’nun dışındaki emir ve yasağa 
uymakta acele etmeyin!® 

Allah’a itaatsizlikten sakının! Şüphesiz Allah her şeyi işitmekte ve bil¬ 
mektedir. Yani söz ve fiil olarak Allah’ın emir ve yasağına muhalefetten sakı¬ 
nın! Allah’ın emir ve yasağını size emreden ResûluUah’a (s.a.) muhalefetten ye 
onun sizi davet etmiş olduğu her işe aykırı davranmaktan sakının! Şüphesiz 
Allah her şeyi işitmektedir, yani her sözünüzü işitmektedir. Ve bilme te ır, 
yani fiillerinizi ve amellerinizi bilmektedir. Bütün güç ve kudret Allaha aittir. 

[§] Allah’ın ve resûlünün önü ifadesinden bedenin organları mânası an¬ 
laşılmamıştır. Yaratmaya dair anladıkları gibi bundan eller mânasını da çıkar¬ 
mamışlardır. “Kendi ellerimle yarattım”'' meâlindeki âyete insanlar, bilmen el 

* Ebu’l-Lcys es-Semerkandî, Bahrul-'ulıım, III, 260. 

® Ebû Ubeyde, Mecrtzw7-KurdM, Ilı 219. 

" "Allah, ‘Ey İblis!’ dedi, kendi ellerimle yarattığım şu varlığın önünde secde etmekten seni 

alıkoyan nedir?” (Sâd, 38/75). 







HUCURÂT SÜRESİ 


73 


mânasını nasıl verirler? Aksine “Kendi ellerimle yarattım” sözüne, ben onu, 
aykırı davranacağını veya isyan edeceğini bildiğim bir ilimle yarattım, ne ya¬ 
pacağını haberim olmadan yaratmış değilim mânasını vermeleri gerekir. Şu 
İlâhî beyanlar da bu mânayı teyit etmektedir: “Allah yaptıklarınızı görmekte¬ 
dir... Allah, yaptıklarınızdan tamamen haberdardır”^ Yani Allah onların neler 
yapacaklarını bilerek yaratmıştır, yapacaklarından habersiz olarak yaratmış 
değildir. Buna göre Allah’ın ve resûlünün önüne geçmeyin buyruğuyla, uzuv¬ 
ları ve sayıları değil, Allah’ın emrini ve yasağını anlamaları gerekir. Başarıya 
ulaştıran sadece Allah'tır, 


Tj ^1 V \^\ ^ jüi \^\ Ç 




(J j 



2. Ey iman edenler! Seslerinizi peygamberin sesinden fazla çıkarmayın, 
birbirinize bağırdığınız gibi ona bağırmayın; sonra farkında olmadan amel¬ 
leriniz boşa gider. 


Ey iman edenler! Seslerinizi peygamberin sesinden fazla çıkarmayın, 
birbirinize bağırdığınız gibi ona bağırmayın! Bazıları şöyle dedi; Bu âyet, 
Hz. EbCı Bekir ile Hz. Ömer hakkında gelmiştir. Onlar Resûlullah’ın (s.a.) hu¬ 
zurunda bir konuda tartışıyorlardı. O esnada sesleri de yükselmişti^ Bazıları 
da şöyle dedi: Bu âyet, bir grup insan hakkında gelmiştir. Onlar ResCılullah’a 
(s.a.) bir şey sordukları zaman, Hz. Peygamber’den önce kendileri hüküm ve¬ 
riyorlardı. Bize göre ise böyle bir şey mümkün değildir. Söylendiği gibi ne ses¬ 
lerini Hz. Peygamber’in sesinden fazla çıkarmaları, ne bağırmaları ve ne de 
emir ve yasak hükmünü vermekte Resûlullah’ın (s.a.) önüne geçmeleri ihtimal 
dâhilindedir. Bunlardan dolayı Resûlullah’ın (s.a.) ashabına, onun emirlerine 
ve koyduğu yasaklara uyan kişilere bu hitabın yapılmış olması söz konusu de¬ 
ğildir. Çünkü onların seslerini Resıılullah’ın (s.a.) sesinden fazla çıkarmaları 
ve bağırmaları yahut emir ve yasak koymakta onun önüne geçmeleri ihtimali 
yoktur. [§] Ancak yanılarak veya gaflete düşerek yahut onun izniyle yaptıkla¬ 
rı bir münazarada ve İlmî bir tartışmada seslerini yükseltirler. Çünkü onların 
kalplerinde Resûlullah (s.a.), herhangi bir iş veya sözle önüne geçmeye yahut 


^ el-I[aciîd,57/4, İÜ. 

'' İbn Kesir, Tefsir, VII, 345; Siiyûti. eri-Dürru'l-ntensûr, VII. 546. 



TE’VfLÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


sesleri n i yükseli meye veya ba}>ı rinaya cesarci göstermeklcn <;:ok daha üstün ve 
pek yüce bir değere sahipli. Dolayısıyla âyelin bu iıükmii müşrikler ve müna¬ 
fıklar hakkında olmalıdır, lin (Jojfrusunu Allah bilir. 

IMîisıını Olmakla, Ya.sak Koyma İIİ.şkisil 

Ayet eğer iman edenlere hitap ediyorsa, o zaman iki şekilde yorumlanır, 
birincisi, hu emir imtihanın haşlangn; dönemi ile ilgilidir, Allah müminleri 
huıumla imtihan etmekte, hu konuda onlardan öne geçmek, sesini yükseltmek 
ve bağırmak gibi herhangi bir davranış görülmediği halde kendilerine bunla¬ 
rı emretmektedir. Cxnâh-ı Hak, dilediği kişileri henüz mükellefiyetin başında 
dilediği buyruklarla imtihan eder, onlara emirler verir ve yasaklar koyar. Daha 
önce de söylediğimiz gibi peygamberler şirk ve isyandan korunmuş (masum) 
oldukları halde Allah {inlara şirk ve isyanı ya.sakhyor ismet yasak koymaya 
engel değildir, çünkü ortada bir emir veya yasak bulunduğu takdirde ancak 
peygamberin masum olduğu anlaşılır. Buna göre âyette yasaklanan öne geç¬ 
mek, sesini yükseltmek ve bağırmak, her ne kadar ashâb-ı kiramda görülme- 
diy.se de imtihanın başlangıcında bu yasakların konulmuş olması mümkün¬ 
dür. lin doğrusunu Allah bilir. İkinci ilıtimal de şudur: Cenâb-ı Hak bunları 
ashâb-ı kirama, Resûlullah’ın (s.a.) meclisine katılan münafıkların ve diğer 
kâfirlerin ders almaları için söylemektedir. Çünkü münafıklar ve diğer kâfirler 
Resûlullah’ın (s.a.) meclisine katılırlar ve Hz. Peygambere de birbirlerine dav¬ 
randıkları gibi davranırlardı. En doğrusunu Allah bilir. 

IHz. Peygaınbcr’e Saygı.sızlık Yapmak Küfre Götürür] 

Sonra farkında olmadan amelleriniz boşa gider. Allah Teâlâ bunu mü¬ 
minlere, Restılullah'ın (s.a.) huzurunda daima dikkatli ve uyanık olmaları ve 
ona karşı her zaman saygılı davranmalarını sağlamak amacıyla, herhangi bir 
zaman diliminde yanılarak ve gaflete düşerek onu hafife almamaları ve kü¬ 
çümsememeleri için söylemektedir, böyle yaparlarsa yaptıkları amelleri boşa 
gider. (§]Çünkü Resûlullaha (s.a.) karşı böyle bir davranış, insanı küfre götü¬ 
rür, bunu yanılarak ve gafletle yapmış olsa bile kendisini mazur kılmaz. Onlar 
her ne kadar kendi aralarında kasıllı olarak yapmadıkları işlerde mazur sa¬ 
yılırlarsa da Resûlullaha (s.a.) karşı sakınmak kudretine ve dikkatli davran¬ 
mak imkânına .sahiptirler. Kendi aralarında yaptıkları bu tür davranışlardan 
sorumlu tutulmazlar, çünkü Allah aralarındaki bu tür davranışlarından dolayı 
onları sorguya çekmeyi kaldırmıştJr'^ fakat herkesin aynı şekilde sorumlu tu- 


9 


Mulıtcmcic-n müellif merhum burada şu hadi.s-i şerife işaret etmektedir: “Allah ümme¬ 
timden hala ile unutarak ve zorlanmaları yüzünden yaptıklarından dolayı sorumluluğu 
kaldırmıştır” (İbn Mâce, “Talâk" 16). 




HUCURÂT SÛRESİ 


75 


tulması caiz olmakla birlikte, -salavatlann en üstünü kendisine olsun- pey¬ 
gamber aleyhisselâm hakkında bu tür davranışlardan sorguya çekilmeyi kal¬ 
dırmamıştır. 

Kerâbîsî'” şöyle der: Bazılarına göre bu âyetin bir hikmeti de şudur: İn¬ 
sanlar büyük günah işledilderi için yaptıkları ameller de boşa gider (ihbât), 
nitekim Hasan-ı Basrî’nin şöyle dediği rivayet edilmiştir: (Kötü) bir amelin, 
yapılan (hayırlı) amelleri boşa çıkardığını insanlar anlamıyorlar mı? Allah şöy¬ 
le buyurmuştur: “Ey iman edenler! Allah’a itaat edin, resûle itaat edin ve yap¬ 
tıklarınızı boşa çıkarmayın”". Şöyle de söylenmiştir: Âyetten maksat, yaptığı 
isyan fiilinin kötülüğü ile övünmektir, böylece insan büyük günahları işlemeyi 
önemsemez hale gelir, büyük günahı da basit görür, sonunda küfretmeyi de 
önemsemez ve küfre girer. Böylece ilk işlediği günah her ne kadar küçük olsa 
da yapmış olduğu amellerin sevabının boşa gitmesine sebep olur. Çünkü her 
tehlikeli işin temeli, yaptığı kötülüğü küçük görmektir. Biz deriz ki: İşlenen 
günah yapılan itaati yok etmez, ancak peygamber aleyhisselâmı hafife almak 
küfürdür, ondan Allah’a sığınırız. 


1 ^ > 




i 



>> 



[§]3. ‘'Allah resulünün yanında seslerini kısanlar var ya, işte onlar, 
Allah'ın gönüllerini takva yönünden denemeye tâhi tuttuğu kimselerdir. On¬ 
lar için büyük bağışlanma ve büyük bir ödül vardır." 


Allah resûlünün yanında seslerini kısanlar var ya, işte onlar, Allah’ın 
gönüllerini takva yönünden denemeye tâbi tuttuğu kimselerdir. Bu âyet-i 
kerîme, daha önceki “Allah ve resûlünün önüne geçmeyin” ve “Seslerini¬ 
zi peygamberin sesinden fazla çıkarmayın, birbirinize bağırdığınız gibi ona 
bağırmayın”'^ mealindeki âyetlerin müşrikler veya münafıklar hakkında gel¬ 
diğine işaret etmektedir. Hz. Peygambere arkadaş olan, ona iman eden ve onun 
âlemlerin Rabb’inin elçisi olduğunu bilen ashabın ise âyette sözü edildiği üzere 


‘® O, Ebû Ali Hüseyin b, Ali b. Yezîd el-Kerâbîsî’dir. Şafiî fukahasındandır. Usûl-i fıkıh ve 
fürûa, cerh ve tâdile dair çok eseri vardır. Aynı zamanda kelâmcı idi, Hadisi de bilirdi. 
Bağdatlıydı. Kalın elbise ticareti yaptığından dolayı Kerâbîsî nisbesi verilmişti. 248/862 
yılında vefat etti (bk. Ziriklî, el-A'lânı, II, 244). 

" Muhammed, 47/33. 
el-Hucurât, 49/1-2. 





76 


TE’Vİ'LÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Resûlullaha (s.a.) karşı seslerini yükselten, birbirlerine bağırdıkları gibi ona 
bağıran ve uzaktan onu ismiyle çağıran kişilerden olmaları ihtimali yoktur. 
Söylediğimiz gibi bunu ancak münafıklar veya müşrikler yapmıştır. Ona iman 
edip kendisini tasdik eden ve onun peygamber olduğunu bilenlerin kendisi¬ 
ne karşı saygıdan başka bir davranışta bulunmaları mümkün değildir, çünkü 
dünya ve âhirette kurtuluşa ermelerinin, izzet ve şeref kazanmalarının, ancak 
ona gösterecekleri saygı ve verecekleri değerle mümkün olacağını biliyorlardı. 
Dolayısıyla âyette belirtildiği gibi bir davranışta bulunmaları nasıl mümkün 
olur? Aksine, seslerini yükseltmek, önüne geçmek veya uzaktan kendisine is¬ 
miyle seslenmek bir tarafa, Resûlullah’ın (s.a.) huzurunda konuşmaya bile ce¬ 
saret edemiyorlardı. Başarıya ulaştıran sadece Allah'tır. 

İşte onlar, Allah’ın gönüllerini takvâ yönünden denemeye tâbi tuttu¬ 
ğu kimselerdir. Bu müminlere ait bir niteliktir, Allah müminlerin kalpleri¬ 
ni takvâ yönünden denemeye tâbi tutmuş ve kalplerini bu açıdan tertemiz 
ve samimi bulmuştu. Buradaki denemek kelimesi, tertemiz ve ihlaslı olmak 
anlamına gelir. însan altın külçesini yabancı unsurlardan temizlediği ve onu 
saf altın haline getirdiği zaman “imtehanez-zehebe” denilir. Onlar 

için büyük bağışlanma ve büyük bir ödül vardır cümlesinin anlamı açıktır, 
tefsire ihtiyacı yoktur. 



[§]4. **Odalartn dışından sana seslenenlerin çoğu kuşkusuz düşünemi¬ 
yorlar.” 


5. "Sen yanlarına çıkıncaya kadar sabredip bekleselerdi elbette kendileri 
için daha İyi olacaktı. Yine de Allah çok bağışlayıcı, çok esirgeyicidir” 

Odaların dışından sana seslenenlerin çoğu kuşkusuz düşünemiyor- 
1ar. Bu İlâhî beyan da yukarıda söylediğimiz gibi müşriklerin ve münafıkla¬ 
rın niteliğidir. Bazıları şöyle dediler; Bir grup bedevi geldiler ve Muhammed 
aleyhisselâmı kastederek gidip şu adamla konuşalım dediler, eğer peygam¬ 
berse, onun sayesinde biz insanların en mutlusu oluruz, şayet melekse biz de 
onun kanatları altında yaşarız. Böyle diyerek Hz. Peygamber’in evine geldiler 



HUCURÂT SÛRESİ 


77 


ve odalaıın dışından seslendiler; Yâ Muhammedi İşte bu âyet, bu olay üzeri¬ 
ne geldi'-. Bazıları da şöyle söyledi: Hz. Peygamber Temîmoğulları kabilesinin 
çocuklarını ve kadınlarını esir almıştı, kabilenin ileri gelenleri onları serbest 
bırakıp kendilerine vermesini istemek üzere geldiler ve odaların dışından ona 
seslendiler. Hz. Peygamber esirlerin bir kısmını âzat etti, bir kısmından da fid¬ 
ye aldı. Bu âyet de bu olay üzerine geldi 

Onların çoğu kuşkusuz düşünemiyorlar. Sen yanlarına çıkıncaya ka¬ 
dar sabredip bekleselerdi elbette kendileri için daha iyi olacaktı. Çünkü 
böyle yapmaları, Resûlullaha (s.a.) bü)'ük değer verdiklerini, onun konumunu 
yücelttiklerini, lâyık olduğu kıymetini bildiklerini ve ona gereken saygıyı ko- 
ruduklaıını gösteıirdi. Onların çoğu düşünemiyorlar cümlesi, farklı yorum¬ 
lamalara müsaittir. Birincisi, az sayıdald müminler biliyor olsa da onların çoğu 
Hz. Peygamber in değerini ve konumunu bilmiyorlar mânasına gelebilir. İkin¬ 
cisi, onların çoğu akıllarını kullanarak Resûlullah’tan (s.a.) yararlanamıyorlar 
anlamına gelebilir. Üçüncüsü, onların çoğu onun Allah’ın elçisi olduğuna akıl 
erdiremiyorlar anlamına gelebilir, bundan maksat da kâfirlerin alt tabakası ve 
avam kesimidir. Onların azınlığı teşkil eden inatçı reisleri ise onun peygamber 
olduğunu biliyorlardı. Bu âyetle “Farkında olmadan amelleriniz boşa gider”'* 
meâlindeki âyet, kasıtlı olmadan ve bilmeden olsa bile Resûlullah’ı (s.a.) kü¬ 
çümseme anlamına gelecek sözler söylemenin, insanın amellerini boşa çıkar¬ 
masına ve hakkında küfür hükmünün verilmesine işaret etmektedir. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. 



jl I 









5-ü 5ı 1^1 oiJjı ı^ı u 

fiki U JIp Üy 


[§]6. iman edenler! Bilmeden birilerine zarar verip de sonra yaptı¬ 
ğınıza pişman olmamanız için, yoldan çıkmışın biri size bir haber getirdiğin¬ 
de doğruluğunu araştırın.*^ 


[Gelen Haberleri Tahkik Etmek Gerekir] 


Ey iman edenler! Yoldan çıkmışın biri size bir haber getirdiğinde doğ¬ 
ruluğunu araştırın. Müfessirlerin tamamı veya çoğunluğu bu âyetin, Velîd b. 
Ukbe b. Ebû Muayt baklanda geldiğini söylemekte ittifak ederler. Resûlullah 


13 

M 


15 


Taberî, CâmıuUbeyan. XXVI> 157. 
bk. Mukâtîl b. Süleyman, Tefsir^ III, 259. 
el-Hucurât, 49/2. 



78 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


(s.a.) onu zekât toplaması için Benî Mustalik kabilesine ve civardaki diğer ka¬ 
bilelere göndermişti, Câhiliye döneminde o kabile ile Velîd arasında düşman¬ 
lık vardı. Onun geldiğini duyan kabile mensupları kendisini karşılamaya çık¬ 
mışlardı. Ancak Velîd bu durumdan korkup geri döndü ve Hz. Peygambere, 
kabile zekâtlarını vermeye yanaşmadılar, dedi. Müteakiben Resûlullah (s.a.), 
Halid b. Velîd’i gönderdi. Halid onların namaz kıldıklarını ve itaatkâr davran¬ 
dıklarını gördü. Sonra insanlar zekâtlarını topladılar ve getirip kendisine ver¬ 
diler. Halid de verilen zekâtı götürüp Resıılullaha (s.a.) teslim etti. İşte bu olay 
üzerine, Ey iman edenler! Yoldan çıkmışın biri size bir haber getirdiğinde 
doğruluğunu araştırın, meâlindeki âyet indi. Ancak bu mesele müfessirle- 
rin dedikleri gibi ise burada Velîd b. Ukbe’nin getirdiği haberin doğruluğunu 
araştırmak söz konusu değildir. Çünkü âyet, o adamın getirdiği haberden son¬ 
ra nâzil olmuştur. Bu beyan ise bundan sonra yoldan çıkmış birinin (fâsıkın) 
herhangi bir konuda getireceği haberin doğruluğunu araştırmayı emretmek¬ 
tedir. Dolayısıyla bu âyet öncelikle, bir fâsıkın getireceği habere dair hükmü 
açıklamaktadır. En doğrusunu Allah bilir. Sonra o adamın münafık olması da 
muhtemeldir, Allah ise münafığın getireceği haberin doğruluğunu araştırmayı 
emretmemekte, bu konuda bir hüküm koymamaktadır. Çünkü nifak, insanın 
içinde olur, dışarıdan anlaşdmaz. Fâsık birinin ise durumu açıktır, dolayısıyla 
Allah onun getireceği haberin doğruluğunu araştırmamızı emretmektedir. Bu 
da âyet-i kerîmenin Velîd b. Ukbe hakkında gelmediğini gösterir. [§]Çünkü 
münafıklardan başka bir kimsenin, burada söylendiği gibi müslümanları kış¬ 
kırtması mümkün değildir. Bu itibarla müfessirlerin söylediklerinde vehim 
söz konusudur. En doğrusunu Allah bilir. 

lÂdil Birinin Getirdiği Haber-i Vâhidin Kabulü Gerekir] 

Bu âyet, söyleyenin âdil olması kaydıyla haber-i vâhidin kabul edileceği¬ 
ne de işaret etmektedir. Çünkü râvisi âdil olduğu halde haber-i vâhid kabul 
edilmeyecek olsaydı, âyetteki fâsık kelimesinin hakaretten başka bir mânası 
olmazdı. Hakaret ise akılsızların işidir, Allah Teâlânm bu şekilde nitelenmesi 
ise caiz değildir. Bu bakımdan âyette fısk kelimesinin belirtilmesi, bir insanın 
şahitliğini reddetme hükmünün ancak fâsık olması haline mahsus olduğuna 
işaret eder. Âyetteki fısk kelimesi akılsız biri tarafından kullanılmadığından 
dolayı, âdil olan biri hakkında bu hüküm uygulanmaz. Çünkü âyetin verdiği 
dinî hüküm, fâsık birinin getirdiği habere mahsustur, âyetten bundan başka 
bir mâna anlaşılmaz. Hükmün fâsık veya âdil tek kişinin verdiği her haber için 
genel olduğu düşünülürse, o zaman âyette fâsık kelimesi hakaret için belirtil¬ 
miş olur, bu ise hikmete uygun değildir. Dolayısıyla bu husus bizim dediğimiz 
gibidir. En doğrusunu Allah bilir. 





HUCURÂT SÛRESİ 


79 


Bilnıeden binlerine zarar vermemeniz için. Yani zahirde fâsıkhk ithamı 
sebebiyle bilmeden birilerine zarar vermiş olursunuz. Hakikatte ise âdil biri¬ 
nin verdiği haberle bir insanın zarar görmesi caizdir. Ancak insanlar arasında 
hükümlerin ve haberlerin kabul edilmesi, haldkatlere göre değil, zahirî duru¬ 
ma göre söz konusu olur. Şahitliklerin kabulü ve onlarla hüküm vermek de 
böyledir. İnsanlar hakkında konulan bütün dinî hükümler, ancak ahvalin ve 
işlerin zahir hallerine göre konulmuştur, bunun her zaman hakikate uygun 
düşmesi ise mümkün değildir. Çünkü hâldin, şahitler âdil olduklarında on¬ 
ların şahitliğine dayanarak bir insanın öldürülmesine veya elinin kesilmesine 
hükmeder, fakat hakikatte durum böyle olmayabilir. Hz. Yâkub’un çocuklarına 
söylediği şu söz de buna delildir: “Daha önce kardeşi Yûsuf hakkında size ne 
kadar güvendiysem, bunun hakkında da size ancak o kadar güvenirim!”'* On¬ 
lar baba bir kardeşlerini erzak almak üzere kendileriyle birlikte Hz. Yûsuf’a 
göndermesini babalarından istediklerinde, Hz. Yâkub daha önce onların ha¬ 
tasını ve cinayetini bildiği için kendilerine güvenmedi. Çünkü daha önce on¬ 
lara şöyle demişti: “Doğrusu onu götürmeniz beni endişelendiriyor; farkında 
olmadığınız bir sırada onu kurt yer diye korkuyorum”'^. Önceleri onlardan bir 
hata ve cinayet görülmediği için Hz. Yâkub onları suçlamamış, sadece Yûsuf’u 
kurt yer diye bir gerekçe ileri sürmüştü. Fakat Yûsuf’a yaptıkları ortaya çıkınca 
onları suçladı ve yaptıklarından dolayı onlara güvenmediğini söyledi. Bu da 
ithamın ret sebebi olduğunu ve haberin doğruluğunu araştırmanın, meselenin 
iç yüzünü bilmek açısından değil zâhirî açıdan bilgisizliği gidermek için gerek¬ 
li olduğunu gösterir. En doğrusunu Allah bilir. 

Sonra yaptığınıza pişman olmamanız için. Yani zâhir durumun hilafı¬ 
na olarak yaptığınızdan pişman olmamanız için. Çünkü haberin doğruluğunu 
araştırmayı terkettikleri takdirde pişman olacaklar. 




t ^11 o ^ ^ 

^ A ^ ^ t ^ ^ ^ k ^ ^ ^ 11 ^ 1 ^ \ ^ Ol** 


iti 


17 


Yûsuf, 12/64. 
Yûsuf, 12/13. 



80 


TE’VI'LÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[§]7-8. ‘'Bilin ki Allahım elçisi aranızdadtr. Birçok durumda o sizin de¬ 
diklerinizi yapsaydı işiniz kötüye giderdi, fakat Allah size imam sevdirdi ve 
onu gönlünüze sindirdi; inkârcdtğt, yoldan çıkmayı ve emre aykırı davran¬ 
mayı da size çirkin gösterdi. Allah tarafından bahşedilmiş bir lütuf bir ni¬ 
met olarak doğru yolu bulmuş olanlar işte onlardır (bu vasıflara sahip olan 
sizlersiniz). Allah her şeyi bilmekte, yerli yerince yapmaktadır!’ 

[İcmâın Delil Oluşu] 

Bilin ki Allah’ın elçisi aranızdadır. Birçok durumda o sizin dedikleri¬ 
nizi yapsaydı işiniz kötüye giderdi. Yani günaha düşerdiniz. Bazıları bu âyete 
dayanarak icmâın delil olamayacağını ileri sürdüler, dediler ki: Eğer insanların 
icmâ etmesi delil olsaydı, Hz. Peygamber in birçok konuda onların dediklerine 
uyması halinde insanlar günaha düşmüş olmazlardı. Çünkü hak ve doğru olan 
iş, sahibine günah yüklemeyen fiillerdendir. Dolayısıyla her ne kadar sevap 
kazandırmasa bile ona tâbi olan biri hakka ve doğru olana uymuş sayılır. İşte 
bu durum, icmâın uyulması gereken bir delil olmadığını gösterir. Ancak bu 
iddia yanlıştır. Çünkü deliller ve kanıtlar o gün nihayete ermiş ve son nokta¬ 
sına varmış değildi. Bize göre icmâ, uyulması ve tâbi olunması gereken delile 
dair icmâdır. Delillerin ve kanıtların bütününe vâkıf olan kişilerin hepsinin 
veya ekserisinin ittifak ettikleridir. Bahsedilen zaman ise henüz vahyin gel¬ 
meye devam ettiği bir zamandı. Hükümler ancak Resûlullahın (s.a.) vefatı ile 
istikrar bulmuştur, çünkü artık vahiy kesilmiştir. Dolayısıyla insanların ihtiyaç 
duydukları her vahiy gelmiş, gelen deliller dinî hükümleri kapsamış ve bun¬ 
lar naslarm içine konulmuş olması itibariyle istidlâlde bulunulur. Buna göre 
ulemâ bir konuda ittifak ettikleri zaman, artık o delil olur. ResûluUah’m (s.a.) 
görüşüne aykırı olarak ortaya konan bir hüküm icmâ değildir, bir konuda Hz. 
Peygamber in görüşü bulunursa, orada başkasının görüşüne ihtiyaç duyulmaz, 
çünkü Resûlullah (s.a.) vahye göre konuşur. Hz. Peygamberin zamanı delü 
olarak kullanılacak bir icmâın yapılma dönemi olmayınca bu âyeti icmâın ge¬ 
çersizliğine delil getirmek bâtıldır. 

Bilin ki Allah’ın elçisi aranızdadır. [Bu âyet farklı şekillerde yorumla¬ 
nabilir, Birincisi] o, müşküllerinizi ve şüphelerinizi gidermek için size gönde¬ 
rilmiştir. Dolayısıyla onu inkâr etmenizde ve duyduğunuz şüphelerden ötürü 
karşı çıkmanızda mâzur değilsiniz. Çünkü size müşkül gelen ve şüphe ettiğiniz 
meseleleri kendisine sorma imkânına sahipsiniz, o da size gerçeği haber vere¬ 
cek ve şüphelerinizi giderecektir. 







HUCURÂT SÛRESİ 


81 


[§] ncısı, Bılm ki Allah’ın elçisi aranızdadır. Yani içinizde sakladı- 
ğınız düşüncelerin, aslı olmayan haberlerin ve ortaya çıkacak olsa insanları 
rezil rusva edecek olan söylentilerin iç yüzünü Allah ona bildirecektir. Bu 
yoruma göre ayet, "Yoldan çıkmışın biri size bir haber getirdiğinde doğrulu- 
ğunu araştırın meâlindeki âyetin sılasıdır. En doğrusunu Allah bilir. [Üçün- 
cusu], ayet-ı kerime, Allah’ın elçisi aranızdadır, size müşkül gelen meseleleri 
ona sorarsınız, o da size işin gerçeğini bildirir, bilmeden başka bir kavme za¬ 
rar vermemeniz için meselenin hakikatini size anlatır, mânasına da gelebilir. 
[Dördüncüsü], Bilin ki Allah’ın elçisi aranızdadır cümlesi, her konuda rey 
ve tedbir ona aittir, dolayısıyla kendi fikrinize ve tedbirinize değil, onun fikri¬ 
ne ve tedbirine uymak zorundasınız, mânasına da gelir. “Size Allah’ın âyetleri 
okunup dururken, üstelik Allah resûlü de aranızda bulunurken nasıl inkâra 
saparsınız? meâlindeki âyet de burada belirttiğimiz gibi yorumlanır. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. 


65 


[Müminlerin Vasfı] 

Birçok durumda o sizin dediklerinizi yapsaydı işiniz kötüye giderdi. 
Yani Hz. Peygamber nefsinizin arzularına, karmaşık fikirlerinize, şüphelerini¬ 
ze ve hevânıza uysaydı; yahut çeşitli meselelerde sizin ortaya attığınız fikirlere 
ve tedbirlere uysaydı siz zarar görürdünüz. Sonra Allah Teâlâ şöyle buyurdu: 
Fakat Allah size imanı sevdirdi ve onu gönlünüze sindirdi; inkârcılığı, yol¬ 
dan çıkmayı ve emre aykırı davranmayı da size çirkin gösterdi. Bu cümle, 
kinâye görünümündedir ve Birçok durumda o sizin dediklerinizi yapsaydı 
işiniz kötüye giderdi meâlindeki âyete bağlı değildir. Çünkü gizli bırakılmış 
bazı kelimeler olmadan böyle bir ifadenin kullanılması uygun değildir. Cenâb-ı 
Hak burada sanki şunu söylemektedir: Birçok durumda o sizin dediklerinizi 
yapsaydı işiniz kötüye giderdi. Fakat Allah onu size peygamber olarak gönder¬ 
di, ona iman etmenizi size farz kıldı ve o imanla kalplerinizi süsledi, o kadar 
ki o size kendi canınızdan ve diğer her şeyden daha sevgili halde geldi. Dola¬ 
yısıyla sizin yapmanız gereken, her şeyi onun fikrine ve tedbirine havale etme- 
nizdir. Kendi fikrinize ve tedbirinize güvenmemeniz, onun fikrine ve tedbirine 
yönelmenizdir. En doğrusunu Allah bilir. Bu âyet, Cenâb-ı Hak Resûlullah’a 
(s.a.) imanı size sevdirdikten, kalplerinizi o imanla süsleyip, inkârcılığın ve 
emre aykırı davranmanın çirkinliğini size gösterdikten sonra, artık onu sizin 
nefsinizin arzularına uymaya davet etmeyin, mânasına da gelebilir. Âyetteki bu 
cümlenin, önceki cümle ile bağlantısının iç yüzünü ancak Allah bilir. 


el-Hucurât, 49/6. 
’’ Âl-i İmrân, 3/101. 





82 


TE’VfLÂTÛ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[$]Burada ayrıca iki ihtimal daha vardır. Birincisi, birçok durumda Hz. 
Peygamber sizin dediklerinizi yapsaydı işiniz kötüye giderdi, dolayısıyla Allah 
Teâlâ her konuda ona itaat etmenizi zorunlu kılmaktadır, bu yüzden her konu¬ 
da ona itaat ediniz. Onun size itaat etmesini istemeyiniz, aksine her konuda siz 
ona itaat ediniz. Allah size imanı sevdirmiş, kalplerinizi bu imanla süslemiş, 
inkârcılığın ve yoldan çıkmanın yahut onun emrinden ayrılmanın ve isyan et¬ 
menin çirkinliğini size göstermiştir. 

İkincisi, Bu âyet-i kerîme, “Resûlullah’ın yanında seslerini kısanlar var 
ya, işte onlar, Allah’ın gönüllerini takva yönünden denemeye tâbi tuttuğu 
kimselerdir”^" mealindeki âyetle bağlantılı gibidir; Allah size imanı sevdirdi 
ve onu gönlünüze sindirdi; inkârcılığı, yoldan çıkmayı ve emre aykın dav¬ 
ranmayı da size çirkin gösterdi. 

Sonra Cenâb-ı Hak şöyle buyurdu: Doğru yolu bulmuş olanlar işte on- 
lardır. Allah sanki şunu söylemektedir: İşte onlar, Allah’ın takvâdan dolayı 
kalplerini denemeye tâbi tuttuğu, kendilerine imanı sevdirip kalplerinde güzel 
gösterdiği; inkârcılığa, yoldan çıkmaya ve emre aykırı davranmaya karşı nefret 
uyandırdığı kimselerdir. Sonra da Doğru yolu bulmuş olanlar işte onlardır 
buyurmakta, onların doğru yolu bulduklarını haber vermekte ve buna şahitlik 
etmektedir. Sonra da bunun Allah tarafından onlara bahşedilen bir lütuf ve bir 
nimet olduğunu, kendilerinin elde ettiği bir sonuç olmadığını haber vermekte¬ 
dir: Allah tarafından bahşedilmiş bir lütuf ve bir nimet olarak... Allah her 
şeyi bilmekte, yerli yerince yapmaktadır. 

[Allah’ın İnsanlara İmanı Sevdirmesi ve Mûtezile’nin Yorumu] 

Allah size imanı sevdirdi ve onu gönlünüze sindirdi; inkârcıhğı, yol¬ 
dan çıkmayı ve emre aykırı davranmayı da size çirkin gösterdi meâlindeki 
âyet hakkında Mûtezile şöyle demektedir: Bu imanın benzerini Allah bütün 
kâfirlere sevdirmeyip onu sadece müminlere sevdirmiş olması söz konusu de¬ 
ğildir. Aynı şekilde inkârcılığa karşı bütün insanlarda bir nefret uyandırmayıp 
sadece müminlerde nefret uyandırması da mümkün değildir. Ancak âyette 
Allah’ın onlara imanı sevdirip inkârcılığı çirkin gösterdiği kişiler olarak özel¬ 
likle onların belirtilmesinden maksat, iman edenlere vereceğini vâdettiği bol 
mükâfata ve inkârcılara vereceğini söylediği ağır cezalara işaret etmektir. On¬ 
lara vâdettiği sevap vesilesiyle imanı sevdirmiş ve kalplerini onunla aydınlat¬ 
mış; büyük azaba uğratmakla korkutmasından ötürü de inkâr etmeyi ve emre 
aykırı davranmayı çirkin göstermiştir. 


20 


el-Hucurât, 49/3. 




HUCURÂT SÛRESİ 


83 


^ olmayan bir yorumdur. Çünkü bir müminin kalbinde, 

sevap ve mü a ata air yapılan vâdden dolayı iman oluşmuş değildir. Bir kâfir 
de Is âma gir iğinde, kalbinde imanın sevabını hatırladığı zaman müslüman 
olmuş değildir, o bundan dolayı müslüman olmadı. [§] Aksine müslüman ol¬ 
madan önce onun kalbinde imana karşı nefret duygusu vardı, fakat müslüman 
olunca kalbinde iman sevgisi yeşerdi ve küfrü çirkin görmeye başladı. Bu da 
onun AUah tarafından bahşedilen bir lütuf olduğunun bilinmesi içindir. Bu 

duyguyu Allah onun kalbine yerleştirince, âyette sözü edilen netice ortaya çı¬ 
kar. En doğrusunu Allah bilir 


4^ ii\ Sı 1 jLİlS Jâjüu UİIL' I oilISlİ ili 




o o 
- > 

H A. 


9. Eğer müminlerden iki grup birbiriyle kavgaya tutuşursa hemen 
aralarım düzeltin; ikisinden biri diğerinin hakkına tecavüz etmiş olursa 
-Allah ın emrine geri dönünceye kadar- haksızlığa sapanlara karşı savaşın; 
dönerlerse aralarındaki anlaşmazlığı adaletle çözüme bağlayın ve herkese 
hakkını verin. Allah hakkı yerine getirenleri sever!* 

lînsanlan Banştırmak Bir Vecîbedir] 


Eğer müminlerden iki grup birbiriyle kavgaya tutuşursa hemen ara- 
larmı düzeltin. Bazıları şöyle dedi; Bir meseleden dolayı iki adam arasında 
husumet vardı, her ikisinin akrabaları da öfkeye kapıldılar ve iki tarafta da el ve 
ayak darbelerinin sesleri duyulmaya başladı. İşte bu âyet bunun üzerine geldi. 
Bazıları da şöyle dedi; Evs ve Hazrec kabileleri arasında sopalarla bir kavga 
başlamıştı, âyet bunun üzerine geldi ve iki kabilenin arasının düzeltilmesini 
emretti. Bazıları ise şöyle söyledi; Onlar sopalarla ve birbirlerinin enselerine 
yapışarak boğuşuyorlardı. Hasan-ı Basrî şöyle dedi; Müslümanlardan bir ka¬ 
vim içinde kavga çıktı, insanlar elleriyle ve ayakkabılarıyla birbirlerine vurma¬ 
ya başladılar. Bu olay üzerine Allah Teâlâ bu âyeti indirdi^'. Katâde ise şöyle 
söyledi; İki adam arasında bir alacak verecek işi vardı, bu yüzden tartışmaya 


21 


Taberî, Câmıul-beyân, XXVI, 167. 





84 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


başladılar. Akrabası kalabalık olanı, ben hakkımı zorla alırım, dedi. Diğeri de 
aramızda Resûlullah hakem olsun, dedi. Bu şekilde tartışmaya devam ettiler ve 
sonunda el ve ayak darbelerinin sesleri duyulmaya başladı^ 

[Büyük Günah İşleyen Müslümanlar Kâfir Olmaz] 

Âyet-i kerîmenin Hz, Ali (r.a.) ile Harûrîler ve Nehrevân ehli arasındaki 
mücadeleye işaret etmiş olması da caizdir. Rivayet edildiğine göre Hz. Ali on¬ 
larla savaşa girişince, insanlar kendisine, onlar müşrik midirler? diye sordu. 
Hz. Ali şu cevabı verdi: Onlar, şirkten kaçtılar. Tekrar sordular: Onlar müna¬ 
fık mıdırlar? Hz. Ali, münafıklar Allah’ı çok az anarlar dedi. [§] Öyleyse onlar 
nedirler? diye sorduklarında da şu karşılığı verdi: Onlar bize isyan eden in¬ 
sanlardır, bizimle savaşa giriştiler, biz de onlarla savaştık^^ Âyet-i kerîmenin 
Ali (Allah ondan razı olsun) ve Muâviye arasındaki savaşa, Cemel ve Sıfîîn’de 
yapılan savaşa işaret ediyor olması da mümkündür. Cafer b. Muhammed’in, 
babasından rivayet ettiğine göre Ali (r.a.), Cemel Vakası sırasında bir adamın 
şöyle bağırdığını duymuş: Onlar kâfir oldular! Bunun üzerine Hz. Ali şöy¬ 
le söylemiş: Böyle deme! Ancak onlar bize isyan eden bir topluluktur, bizim 
onlara isyan ettiğimizi iddia ediyorlar. Bu yüzden onlarla savaşıyoruz. Ancak 
Cenâb-ı Hak, hemen aralarını düzeltin buyruğuyla, müminler arasında bir 
çatışma ortaya çıktığında, o çatışmayı hangi yolla mümkün olursa olsun anlaş¬ 
maya bağlamayı emretmektedir. Allah Teâlâ çeşitli âyetlerde barış anlaşması 
yapmayı ve insanların arasını düzeltmeyi emretmektedir. Bir âyet-i kerimede 
şöyle buyurmaktadır; “Gerçek müminler İseniz aranızı düzeltin”-"’. Yani mü¬ 
minlerin arasını düzeltin! 

Bu âyet-i kerîme Mûtezile’nin ve Hâricîler’in aleyhine delildir. Çünkü 
âyet, aralarında savaş ve isyan çıkmış olsa dahi yine onlara mümin ismini ver¬ 
mektedir. Müslümanlarla savaşmak ve isyan etmek ise büyük günahlardandır. 
Dolayısıyla âyet-i kerîme, büyük günah işlemesinin mümini îmandan çıkar¬ 
madığına ve onun küfre girmediğine işaret etmektedir. Başarıya ulaştıran sa¬ 
dece Allah'tır. 

[Âsilerle Savaşmak Meşrudur] 

İkisinden biri diğerinin hakkına tecavüz etmiş olursa - Allah’ın emrine 
geri dönünceye kadar- haksızlığa sapanlara karşı savaşın. Yani taraflardan 
biri diğerine zulmetmiş ise ve hakkı olmayan bir şeyi istiyorsa, zulmeden ve 


22 


23 


Taberî, Câtni'u’l-beyân, XXVI, 167. 

İbn Ebû Şeybe, el-Musannef, VIII, 707, 743; Beyhakî, es-Sütıcmıl-kübrâ, VII, 174. 



HUCURÂTSÛRESİ 


85 


haksızlık yapan taraf Allah’ın emrine geri dönünceye kadar, yani hakka dö- 
nünceye kadar onlara karşı savaşın! Bu âyet aynı zamanda, isyan etmeyene 
yardım etmeyi, âsilere karşı onlara destek vermeyi de emretmektedir. Nitekim 
başka bir âyette Cenâb-ı Hak meâlen şöyle buyurmuştur: “Her kim kendisine 
yapılana misliyle karşılık verir, sonra yine haksız bir saldırıya uğrarsa Allah 
ona mutlaka yardım eder”‘\ Şanı yüce olan Allah bu âyette, haksızlığa uğra¬ 
yana mutlaka yardım edeceğini vâdetmektedir. Burada vâdedilen yardımın 
dünyada gerçekleşmesi mümkün olduğu gibi âhirette yapılması da muhtemel¬ 
dir. Âyet-i kerîme de İkisinden biri diğerinin hakkına tecavüz etmiş olursa 
haksızlığa sapanlara karşı savaşın buyruğuyla, kılıç ve başka bir silâh kaydını 
koymadan her yolla âsilerle savaşma emredilmektedir. [§] Ancak silâhsız ola¬ 
rak onların isyanını önlemek ve direnişlerini kırmak mümkün olursa, doğru 
olan budur ve böyle yapılmalıdır. Şayet silâh kullanmadan isyandan vazgeç¬ 
meleri söz konusu değilse, silâhı kullanmakta da bir sakınca yoktur. Çünkü 
Ali (r.a.), yanında ashabın ileri gelenleri ve Bedir ehlinden kişiler bulunduğu 
halde âsilere karşı silâhla savaşmıştı. Çünkü onları öldürmek hakkına sahipti. 
Bu olay da silâhla onlara karşı koymakta bir sabnca olmadığına işaret eder. 
Bazıları şöyle dediler: Âsilere karşı silâh kullanmak caiz değildir, bu âyetin ge¬ 
liş sebebi, onlara karşı sopalarla ve ayakkabılarla karşı koymaktır. Ancak bunu 
söyleyenlerin bir delili yoktur. Çünkü iki taraf arasında sopalar ve ayakkabılar¬ 
la kavga etmek mümkün ise de bu ancak isyan etmeyen, direnişte bulunmayan 
kişiler hakkında söz konusudur; buradaki “kıtal” (ju-üi) sözcüğü de Cenâb-ı 
Hakk’m aralarını düzeltmeyi emrettiği kişilerle ilgilidir. Onlar ancak sulha ya¬ 
naşmadıkları, taraflardan biri sulhu kabul etmediği takdirde âsi ve mütecaviz 
olurlar. O zaman da herhangi bir sınır koymadan onlarla savaşmanın emredil- 
diği anlaşılır. En doğrusunu Allah bilir. 



[İnsanların Arasını Adaletle Düzeltmek] 


Dönerlerse aralarındaki anlaşmazlığı adaletle çözüme bağlayın ve her¬ 
kese hakkını verin. Allah Teâlâ müslümanlara, eğer taraflar kavgadan vaz¬ 
geçip Allah’ın emrine dönerlerse, aralarını düzeltmeden onları o halde bırak¬ 
mamalarını, mutlaka aralarını düzeltmelerini, aralarında ülfet ve muhabbeti 
yerleştirmelerini emretmektedir. Çünkü müslümanlar, birbirlerine karşı ülfet 
ve muhabbete, adalet ile barışın sağladığı birlik ve bütünlüğe davet edilmişler¬ 
dir. En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak şunu söylemektedir: Eğer on¬ 
ların aralarını sulh yoluyla düzeltmeye koyulursanız, sakın âdil olmayan bir 


2S 


el-Hac, 22/60. 




HUCURÂT SÛRESİ 


85 


haksızlık yapan taraf Allah’ın emrine geri dönünceye kadar, yani hakka dö- 
nunceye kadar onlara karşı savaşın! Bu âyet aynı zamanda, isyan etmeyene 
yar ırn etmeyi, asilere karşı onlara destek vermeyi de emretmektedir. Nitekim 
uaş ır ayette Cenâb-ı Hak meâlen şöyle buyurmuştur; "Her kim kendisine 
yapılana misliyle karşılık verir, sonra yine haksız bir saldırıya uğrarsa Allah 
ona mut a 'Z yardım eder Şanı yüce olan Allah bu âyette, haksızlığa uğra¬ 
yana mutlaka yardım edeceğini vâdetmektedir. Burada vâdedilen yardımın 
dünyada gerçekleşmesi mümkün olduğu gibi âhirette yapılması da muhtemel¬ 
dir. Ayet-i kerîme de İkisinden biri diğerinin hakkına tecavüz etmiş olursa 
haksızlığa sapanlara karşı savaşın buyruğuyla, kılıç ve başka bir silâh kaydım 
koymadan heı yolla âsilerle savaşma emredilmektedir. [§] Ancak silâhsız ola¬ 
rak onların isyanını önlemek ve direnişlerini kırmak mümkün olursa, doğru 
olan budur ve böyle yapılmalıdır. Şayet silâh kullanmadan isyandan vazgeç¬ 
meleri söz konusu değilse, silâhı kullanmakta da bir sakınca yoktur. Çünkü 
Ali (r.a.), yanında ashabın ileri gelenleri ve Bedir ehlinden kişiler bulunduğu 
halde âsilere karşı silâhla savaşmıştı. Çünkü onları öldürmek hakkına sahipti. 



Bu olay da silâhla onlara karşı koymakta bir sakınca olmadığına işaret eder. 
Bazıları şöyle dediler: Âsilere karşı silâh kullanmak caiz değildir, bu âyetin ge¬ 
liş sebebi, onlara karşı sopalarla ve ayakkabılarla karşı koymaktır. Ancak bunu 
söyleyenlerin bir delili yoktur. Çünkü iki taraf arasında sopalar ve ayakkabılar¬ 
la kavga etmek mümkün ise de bu ancak isyan etmeyen, direnişte bulunmayan 
kişiler hakkında söz konusudur; buradaki “kıtal” (JUliJi) sözcüğü de Cenâb-ı 
Hakk’m aralarını düzeltmeyi emrettiği kişilerle ilgilidir. Onlar ancak sulha ya¬ 
naşmadıkları, taraflardan biri sulhu kabul etmediği takdirde âsi ve mütecaviz 
olurlar. O zaman da herhangi bir sınır koymadan onlarla savaşmanın emredil- 
diği anlaşılır. En doğrusunu Allah bilir. 


[İnsanların Arasını Adaletle Düzeltmekl 


Dönerlerse aralarındaki anlaşmazlığı adaletle çözüme bağlayın ve her¬ 
kese hakkını verin. Allah Teâlâ müslümanlara, eğer taraflar kavgadan vaz¬ 
geçip Allah'ın emrine dönerlerse, aralarım düzeltmeden onları o halde bırak¬ 
mamalarını, mutlaka aralarını düzeltmelerini, aralarında ülfet ve muhabbeti 
yerleştirmelerini emretmektedir. Çünkü müslümanlar, birbirlerine karşı ülfet 
ve muhabbete, adalet ile barışın sağladığı birlik ve bütünlüğe davet edilmişler¬ 
dir. En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak şunu söylemektedir: Eğer on¬ 
ların aralarını sulh yoluyla düzeltmeye koyulursanız, sakın âdil olmayan bir 


2S 


el-Hac, 22/60. 




86 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


sulha yanaşmayınız. Onların arasını adaletle sulh ediniz ve asla adalet sınırını 
aşmayınız. Cenâb-ı Hak anlaşmazlığı adaletle çözüme bağlamayı emrettikten 
sonra, tekrar herkese hakkını verin diye emrini teyit etmektedir. Yani yapaca¬ 
ğınız sulhta âdil olun buyurmaktadır. Allah hakkı yerine getirenleri sever. 
Yani âdil davrananları sever. 





İO. “Müminler ancak kardeştirler, öyleyse iki kardeşinizin arasım düzel¬ 
tin, Allah*a itaatsizlikten saktmn ki rahmetine mazhar olasınız'* 


[Müminler Ancak Kardeştirler] 


Müminler ancak kardeştirler, öyleyse iki kardeşinizin arasını düzeltin. 
Allah Teâlâ “Gerçek müminler iseniz aranızı düzeltin”^*^ meâlindeki âyette de 
müminlerin arasını düzeltmeyi emretmektedir. “Eğer müminlerden iki grup 
birbiriyle kavgaya tutuşursa hemen aralarım düzeltin”^^ meâlindeki âyette de 
birbiriyle tartışıp kavga eden iki mümin grubun arasını düzeltmeyi emretmek¬ 
ti tedir. [§ I Sadece grupların değil, fertlerin ve bireylerin arasını düzeltmeyi de 
emretmektedir: îki kardeşinizin arasını düzeltin! Çünkü iman, müminler 
arasında muhabbeti gerektirir. Onlar birbirlerine karşı ülfet ve muhabbete da¬ 
vet edilmişlerdir. Ülfet ve muhabbet aynı zamanda Cenâb-ı Hakk’ın bize olan 
lütfiıdur; “Dünyanın bütün servetini harcasaydın onların gönüllerini birleş- 
tiremezdin, fakat Allah onlarm aralarını düzeltti”^. Başka bir âyette de şöyle 
buyurmaktadır: “Hep birlikte Allah’ın ipine sımsıkı yapışın; bölünüp parça¬ 
lanmayın. Allah’ın size olan nimetini hatırlayın. Hani siz birbirinize düşman 
idiniz de Allah gönüllerinizi birleştirdi ve O’nun nimeti sayesinde kardeş 
oldunuz”^. Allah Teâlâ gönülleri birleştirmeyi ve birlik olmayı emretmekte, 
bölünüp parçalanmayı yasaklamaktadır. Aralarında ihtilaf, tartışma ve kavga 
çıkan müminlerin arasını düzeltmeyi de bütün müminlere emretmektedir. En 
doğrusunu Allah bilir. 


el-Enfâl, 8/1. 
el-Hucurât, 49/9. 

Yardımıyla ve müminlerle seni destekleyen O’dur. Müminlerin gönüllerini birleştiren de 
Odur. Dünyanın bütün servetini harcasaydın onların gönüllerini birleştiremezdin, fakat 
Allah onların aralarını düzeltti” (el-Enfâl, 8/62-63). 

Âl-i İmrân, 2/103. 


29 



HUCURÂT SÜRESİ 


87 


['Bife Kelimesinin Anlamı ve Delâleti] 

İnsanlaidan bazıları, İki kardeşinizin arasını düzeltin mealindeki âyet-i 
kerîme ile, taife (iÂîU») kelimesinin bir ve daha çok kişinin ismi olduğuna 
istidlâl ederler. Şöyle derler: Cenâb-ı Hak âyetin baş tarafında Eğer mümin¬ 
lerden iki grup birbiriyle kavgaya tutuşursa hemen aralarını düzeltin bu- 
^oırmakta, sonunda da İki kardeşinizin arasını düzeltin demektedir. Buna 
göre taife kelimesi, bir ve daha çok kişi için kullanılır. Onlar şu âyeti de bu 
görüşlerine delil sayarlar: “Müminlerin her kesiminden bir grup dinde yeterli 
bilgi sahibi olmaya çalışmak ve seterden dönen topluluklarını uyarmak üzere 
geride kalmalıdır”^*'. Burada geçen “taife” kelimesi ile de bir kişi kastedilmiştir. 
Buna göre âdil kişilerden gelen haber-i vâhidler delil olarak kullanılır. İnsan¬ 
ların ve iki tarafın arasını düzeltmek emri ile tek bir ferdin kastedildiği konu¬ 
sunda bizim görüşümüz şudur: İki kardeşinizin arasını düzeltin meâlindeki 
âyette, kardeş olan iki İçişinin kastedildiğine dair bir işaret yoktur. İki karde¬ 
şinizin arası ibaresinde de kavga eden ve birbirlerini vurmaya yeltenen iki 
kişi kastedilmiş değildir. Dolayısıyla “taife” kelimesi tek bir kişiyi ifade etmez, 
aksine sözlükte ve dil örfünde çoğul anlamına gelir. En doğrusunu Allah bilir. 

[§] Allah’a itaatsizlikten sakının ki rahmetine mazhar olasınız. Yani 
merhameti hak etmeniz için ve size merhamet edilebilmesi için Allah’ın emri¬ 
ne muhalefetten sakının. 


A" rrr 


\jj^ ol (4^ 


11. “Ey iman edenleri Erkekler başka erkeklerle alay etmesinler; onlar 
kendilerinden daha iyi olabilirler; kadtnlar da başka kadtniaıla alay et¬ 
mesinler; alay edilen kadtnlar alay edenlerden daha iyi olabilirler. Biriniz 
diğerinizi karalamayın, birbirinize kötü ad takmayın. îman ettikten sonra 
/âşıklıkla anılmak ne kötüdür! Günahlarına tövbe etmeyenler yok mu, işte 


zâlimler anlardır.” 


M 


et-Tevbe, 9/122. 





88 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


(İnsanlarla Alay Etmek Yasaklanmıştır] 

Ey iman edenler! Erkekler başka erkeklerle alay etmesinler. Âyetin 
zâlıiri, bir cemaatin başka bir cemaatle alay etmesini yasaklamaktadır Çunku 
alay etmek genellikle gruplar arasında olur. Bireyler arasındaki alay daha az¬ 
dın buradaki yasak onları da kapsar. Dolayısıyla âyetteki alay etme yasağı hem 
gruplar ve hem de bireyler olmak üzere herkesi içine alır. En doğrusunu Allah 

bilir. 

Âyette sözü edilen alay etme fiili iki şekilde yorumlanır. Birincisi, fiil ve 
davranış olarak alay etmektir. Buna göre âyet şunu söylemektedir: Bir kavim, 
davranışlarıyla başka bir kavimle alay etmesin! Çünkü onlar, bu davranışların¬ 
daki niyetlerinde bunlardan daha hayırlı olabilirler. Yahut onlar, mutlak olarak 
daha hayırlı insanlar olabilir. Yani onların yaptıkları Allah katında bunların 
yaptıklarından daha samimi ve Allah’ın kabulüne daha yakın olabilir. İkincisi, 
onların hilkati, yani yaratılış şekilleri ile alay etmektir. Bu alay da onlara değil, 
onları yaratana gider. Onlar, Allah tarafından yaratılmış oldukları tarza rıza 
göstermişlerdir. Dolayısıyla bu yaratılış halleri ile onlar bunlardan daha hayırlı 

olabilirler. 


Onlar kendilerinden daha iyi olabilirler. Bu İlâhî beyan da iki şekilde 
yorumlanır. Birincisi, onların bugün içinde bulundukları hal ve davranışları, 
gelecekte daha hayırlı olabilir. îldncisi, onlar [§] Allah katında bunlardan daha 
iyi durumda olabilirler. Nitekim Allah bir âyet-i kerîmede şöyle buyurmuştur: 
“Allah katında en değerli olanınız O’na itaatsizlikten en fazla sakınanınızdır . 
Cenâb-ı Hak bu âyette, Allah katında en değerli kişilerin, sahip oldukları 
övünç sebepleriyle gururlananlar değil, Allah’a itaatsizlikten en çok sakınanlar 
olduğunu haber vermektedir. En doğrusunu Allah bilir. 

Kadınlar da başka kadınlarla alay etmesinler; alay edilen kadınlar alay 
edenlerden daha iyi olabilirler. Allah Teâlâ burada, kadınların birbiriyle alay 
etmelerini yasaldamaktadır. Çünkü kadınlar, erkeklerle karışık bir hayat yaşa- 
madıldarı için onların alayları erkekler arasında görülmez. Genel olarak hayat, 
her cinsin kendi cinsiyle bir arada yaşamak şeklinde devam eder. İşte bundan 
dolayı alay etme yasağı burada ayrıca belirtilmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 
Başka bir ihtimal de şudur: “Öldürülenler hakkında kısas size gerekli kılındı. 
Hüre hür, köleye köle, kadına kadın”’’. Cenâb-ı Hak sonra hür, köle, kadın ve 


31 


32 


el-Hucıırâl, 49/13. 
el-Bakara, 2/178. 




HUCURÂT SÛRESİ 


89 


erkeği aynı mânada birleştirerek “Kısasta sizin için hayat vardır”” buyurdu. 
Burada kısas edilmesi gerekenleri aynı mânada toplamakta; hür, köle, erkek, 
kadın herkes bu hükme girmektedir. îşte bu örnekte Cenâb-ı Hak kısası önce 
tahsis edip, sonra genelleştirdiği gibi yukarıdaki âyette de kadınları tahsisen 
belirtmiş olabilir. Bir önceki cümlede erkeklerin birbirleriyle alay etmelerini 
yasaklarken. Onlar kendilerinden daha iyi olabilirler buyurmaktaydı. Aslın¬ 
da bu cümle erkeklerin kadınlarla, kadınların da erkeklerle alay etmelerini de 
içine almaktadır. En doğrusunu Allah bilir. 

Biriniz diğerinizi karalamasın. Bu cümledeki “lemz” (;U) kelimesi, ayıp¬ 
lamak, iğnelemek anlamına gelir. Bazıları bunun dille yapılan iğneleme anla¬ 
mına geldiğini, bazıları da ağız ve dudak hareketleriyle yapılan kusurlu bulma 
mânasına geldiğini söyler. Bazıları ise, gözle yapılan ayıplayıcı işaretlerdir, der. 
Hâsılı bu yollarla başkasını aşağılamak ve hakaret etmektir. İbn Kuteybe ise 
kelimeye ayıplamak mânasını verir, buna göre de âyet, birbirinizi ayıplamayın 
demektir”. Ebû Avsece de ayıplamaya benzer bir harekettir, der. Sonra âyette, 
geçen “enfuseküm” kelimesi iki şekilde yorumlanabilir. Birincisi, ken¬ 

dinizi karalamayın mânasına gelebilir. Yani kendi kusurlarınızı insanlar ara¬ 
sında anlatarak kendinizi karalamayın. Burada, kendi kusurlarını örtmeleri 
ve gizli hayatlarını ortaya dökmemeleri emri vardır. En doğrusunu Allah bilir. 
[§]İkincisi, bu kelime ile diğer müminlerin şahsiyetleri kastedilmektedir. Çün¬ 
kü onların şahsiyetleri, tek bir kişinin şahsiyeti gibidir. Nitekim Allah Teâlâ 
başka bir âyette, “Evlere girdiğinizde, kendinize selâm verin”” buyurmaktadır. 
Buna göre buradaki âyet, sanki şöyle demektedir: Birbirinizi ayıplamayın! En 
doğrusunu Allah bilir. 

[Kötü Lakap Takmak] 

Birbirinize kötü ad takmayın. Yani birbirinizi kötü lakaplarla çağırma¬ 
yın. Buradaki “nebz” (>0 kelimesi lakap takmak anlamına gelir. Bir hadis¬ 
te, “Lakapları Râfıza olan bir kavim”” buyurulur. Aslında âyette sadece “lâ 
tetenâbezû” b)) denilmiş olsaydı yeterdi, aynı mânayı ifade ederdi. Fakat 
sanki şuna işaret edilmektedir: Birbirinizin lakaplarını açığa vurmayın, çünkü 
sizin açığa vurduğunuz lakap insanların zoruna gider. En doğrusunu Allah bilir. 
Bazı müfessirler şöyle dedi: Müminlere bu fiil yasaklanmıştır, çünkü insanlar 


” el-Balcara, 2/179. 

” İbn Kuteybe, Tefstru ğarîbi'l-Kur'tin, s. 416. 

” en-Nûr, 24/61. 

İbn Kuteybe, Tefsîru ğaribi’l-Ktıran, s. 416; Semerkandî, Bahru’l-ulûm, III, 264. 


36 





90 


TE’VfLÂTÛ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


müslüman olduktan sonra da Câhiliye döneminde yapmış oldukları küfür ve 
günah olan işlerle isimlendiriliyorlar, bu lakaplarla anılıyorlar ve diyorlardı ki: 
Ey kâfir! Ey fâsık! Bunlara benzer lakaplarla çağırıyorlardı. Böyle olduğuna şu 
âyet de işaret etmektedir: İman ettikten sonra fâsıklıkla anılmak ne kötüdür! 
Müminlerin bunlara benzer lakaplarla anılmaları mümkündür, ayet*i kerîme 
insanlara kendi isimlerinden başka isimler verilmesini yasaklamakta, sadece 
kendi isimleriyle bilinmelerini emretmektedir. Aynı şekilde sahip oldukla¬ 
rı isimler ve özelliklerden başka lakaplarla anılmalarını da yasaklamaktadır. 
Çünkü bu lakaplarla anılmak onların zoruna gider ve kendilerini kızdırır. En 
doğrusunu Allah bilir. Sonra Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: Günahlarına 
tövbe etmeyenler yok mu, işte zâlimler onlardır. Yani zâlimler bir şeyi ait 
olmadığı yere koyanlardır, (yani yapılmaması gerekeni yapanlardır). En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. 

îman ettikten sonra fâsıklıkla anılmak ne kötüdür! Bu İlâhî beyan iki 
şekilde yorumlanabilir. Birincisi, söylediğimiz gibi müminin fâsıklığa nispet 
edilmesidir ki, iman ettikten sonra ona böyle bir isim verilmektedir. Buradaki 
yasak, iman etmeden önce yapmış olduğu bir fiilin, iman ettikten sonra da 
ona isim verilmesine ve böyle bir nispetin yapılmasına yöneliktir. Allah sanki 
şunu söylemektedir: İman ettikten sonra onlara bu türlü isimler vermeyin! En 
doğrusunu Allah bilir. İkincisi, kişi iman ismini ve fiilini kendi tercihiyle seçip 
aldıktan sonra başkalarının onun için fâsık ismini tercih etmeleri ne kötüdür! 
Buradaki yasak imandan sonra fâsıklığın tercih edilmesinedir. En doğrusunu 
Allah bilir. 



[§]I2. '*Ey iman edenler! Zannm çoğundan saktntn; çünkü bazı zanlar 
günahtır. Gizlilikleri araştırmayın, birbirinizin gıybetini yapmayın; herhan¬ 
gi biriniz, ölmüş kardeşinin etini yemekten hoşlanır mı? Bak bundan tiksin¬ 
diniz! Allah'a itaatsizlikten de sakının. Allah tövbeleri çokça kabul etmekte¬ 
dir, rahmeti sonsuzdur." 




HUCURÂT SÛRESİ 


91 


[Zan, Şüphe ve Yakîn Kelimelerinin Anlamı] 

Ey iman edenler! Zannın çoğundan sakının; çünkü bazı zanlar günah- 
tır. Bura a yerinin, değerinin ve sebebinin bilinmesi gereken üç kelime vardır; 
bin zan, diğeri şek-şuphe, üçüncüsü de ilim ve yakîn kelimeleridir. Zanna ge¬ 
lince sanki o yok olup gitmesinden korkulan sebeplerin görünenine ait bilgi¬ 
dir. Şüphe ise zâhirî sebebi kaybolmuş yahut sebepleri birbirlerine mukabil 
ve eşit derecede olan bilgi konusudur; insan iki şey arasında mütereddit kal¬ 
makta, kalbi onlardan herhangi birinde karar kılamamaktadır. Yakîn de zâhirî 
sebepleri açıkta olan, yok olma ve geçip gitme korkusu bulunmayan bilgidir. 
En doğrusunu Allah bilir. 

[Zannın Çoğu Günalıtır] 


Zannın çoğundan sakının! Allah Teâlâ sanki, zevâlinin şerefine ve geçip 
gitmesine dayanan zâhirî sebeplere binâen aslında gerçekleşmemesi yahut zâil 
olması caiz olan bir sözün veya yapılan bir işin, sahibine kötülük getirmesini 
engellemektedir. En doğrusunu Allah bilir. Âyet-i kerîme her zandan sakınıl¬ 
ması gerekmediğine ve her zannın günah olmadığına işaret etmektedir, çün¬ 
kü Allah bazı zanlar günahtır buyurarak onun bir kısmını istisna etmektedir. 
Zannın istisna edilen ve sakınılması emredilmeyen kısmının, sebepleri galip 
gelen bölümü olması mümkündür. Sebeplerin galip gelmesi de çoğu kez ilme 
ve kesin bilgiye dayalı olarak yapılan iştir. Meselâ bir şeyi yapmaya zorlanan 
kişi, zorlayan kişinin halinden tehdidini yerine getireceğini açık olarak gördü¬ 
ğü zaman, söyleneni yapmasına ruhsat verilir yahut o iş onun için mübah hale 
gelir. Her ne kadar yapmaması yahut tehdit edildiği fiile tehdit edenin güç ye- 
tirememesi mümkün olsa da yapması mübahtır. İnsanlar arasındaki hüküm¬ 
lerde ve kanunlarda genel ölçü budur; bu hükümler zann-ı galibe göre verilir, 
kesin bilgiye göre değil. En doğrusunu Allah bilir. [§] İstisna edilen ve günah 
olmayan zannın az kısmından maksadın hüsnüzan olması da muhtemeldir, 
çünkü bir insan hakkında hüsnüzanda bulunulması caizdir ve bunda günah 
yoktur. Sakınılması emredilen zan ise sebepleri araştırılmadan yahut bizzat 
görmeden yapılan kötü zandır. En doğrusunu Allah bilir. 

[Tecessüs Yasaklanmıştır] 

Gizlilikleri araştırmayın! Tecessüs, herhangi bir sebebi görülmediği hal¬ 
de insanlar hakkında kötü bilgiler toplamak için uğraşmaktır. Allah, böyle bir 
gayretin peşine takılmayı yasaklamaktadır yahut onu açıklamayı yasaklamak¬ 
ta ve örtüp gizlemeyi emretmektedir. Bu konuda peygamber aleyhisselâmdan 
çeşitli haberler rivayet edilmiştir. Rivayet edildiğine göre Ibn Mesûd’a (r.a.). 




92 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


birinin sakal.ndan şarap damlarsa görüşün nedir? diye sorulmuş Abdullah 
b Mesûd (r.a.) da şu cevabı vermiş: Biz. şayet bir olayı açık ve a em olarak 
görürsek onu esas alırız, aksi halde Allah Teâlâ tecessüsü bize yasaklamıştır . 
En doerusunu Allah bilir. Bazıları tecessüs ile tahassüs kelimelerine farklı mana 
verdiler, tecessüse kötülükleri ve çirkinlikleri araştırmak, tahassüse de hayır¬ 
ları ve mübah olan işleri öğrenmeye çalışmak anlamı verdiler. En doğrusunu 

Allah bilir. 

[Gıybet Etmenin Haram Oluşu] 

Birbirinizin gıybetini yapmayın! Gıybet iki şekilde olur. Birincisi, kişi¬ 
nin insanlardan gizlediği ve açıklanmasını istemediği kötü işlerini anlatmaktır. 
İkincisi, kendisinin söylemediği veya açıklamadığı kötü halin ve çirkin huyun 
açıklanmasıdır. Bu konuda Resûlullah’tan (s.a.), bir insanın, din kardeşinin 
hoşlanmadığı bir işini veya halini açıklamasını yasakladığı rivayet edilmiştir. 
Kendisine, biz onda var olan bir hali anlatıyoruz, olmayanı değil denilince de 
“Zaten olmayanı söylemek iftira olur” cevabını vermişti^®. 

[§]Herhangi biriniz, ölmüş kardeşinin etini yemekten hoşlanır mı? 
Bak bundan tiksindiniz! Yani hiçbiriniz, ölmüş kardeşinin etini yemekten 
hoşlanmaz. Burada Allah sanki şunu söylemektedir: însan nasıl ki onu yemek¬ 
ten hoşlanmıyor, aksine son derece tiksiniyor ise gıybet de yaşamakta olan kar¬ 
deşinin etini yemektir. Dolayısıyla bu da çirkinlik konusunda ölü birinin etini 
yemekle aynıdır. Hiç kimse, gerek kendi isteğiyle ve gerek baskı yoluyla da 
olsa nasıl ki ölmüş birinin etini yemiyorsa, birbirinizin gıybetini de yapmayın 
ve birbirinizi kötü şekilde anmayın! Çünkü bunların ikisi de çirkinlikte eşittir. 

Allah’a itaatsizlikten de sakının. Allah tövbeleri çokça kabul etmekte¬ 
dir, rahmeti sonsuzdur. Yani Allah’ın yasakladığı işleri yapmaktan sakının! 
Allah tövbeleri çokça kabul etmektedir; yani tövbe edenin tövbesini kabul 
etmektedir. Rahmeti sonsuzdur; yani kul tövbe ettiği zaman Allah ona mer¬ 
hamet buyurur ve onu bağışlar. 


Ebû Dâvûd, “Edeb”, 37. 

Rivayet edildiğine göre bir adam Resûlullaha (s.a.), gıybetin ne olduğunu sormuştu. Hz. 
Peygamber şu cevabı verdi: “Kişiyi, duyulmasından hoşlanmadığı bir şekilde anmandır”. 
Soran kişi, Ey Allah’ın resulü, söylediğim söz gerçek ise hükmü nedir? diye sorunca da şu 
karşılığı vermişti: “Eğer onda olmayan bir şeyi söyleyecek olursan, o iftira olur” (Mâlikb. 
Enes, el-Muvatta’, “Kelâm”, 4). 





HUCURÂT SÛRESİ 


93 




13 , Ey ittsanlar! Şüphesiz sizi bir erkek ile bir dişiden yarattık, tanışa¬ 
sınız diye sizi kavim ve kabilelere ayırdık, Allah katında en değerli olanınız 
Ona itaatsizlikten en fazla sakınanınızdır. Allah her şeyi hakkıyla bilmekte¬ 
dir, her şeyden haberdardır** 

[Bütün İnsanlar Aynı Kaynaktan Yaratılmıştır] 


Ey insanlar! Şüphesiz sizi bir erkek ile bir dişiden yarattık. Bu İlâhî be¬ 
yan iki şekilde yorumlanır. Birincisi, biz sizin hepinizi tek bir asıldan yarattık, 
o asıl da Âdem ile Havvâ aleyhimesselâmdır. Dolayısıyla aynı atanın bütün 
çocukları, birbirlerinin erkek ve kız kardeşleridirler, kardeşlerin de birbirlerine 
karşı atalarıyla ve kabileleriyle övünmeleri ve üstünlük iddiasına kalkışmala¬ 
rı doğru değildir. Birbirleriyle tanışmaları için ayrıldığı belirtilen kabileler ile 
üstün ve değerli olmak iddiası konusunda bilinmesi gereken ölçü şudur: Al¬ 
lah katında en değerli olanmız O’na itaatsizlikten en fazla sakmanmızdır. 
Dolayısıyla eğer bir fazilet ve övünme söz konusu ise bu hususta da herkes eşit 
konumdadır, bu itibarla birilerinin kendileri için övünç payı çıkarmalarının 
anlamı yoktur. 

İkincisi, sizin her birinizi, sultanları ve halkı, hür olanı ve köleyi, erke¬ 
ği ve kadını, bir erkekle bir kadının suyundan yarattık. Bu bakımdan da hiç 
kimsenin başkasına karşı övünmeye ve üstünlük iddiasına kalkışmaya hakkı 
yoktur. Çünkü hepinizi, insan tabiatının iğrendiği kokan ve rahimlere atılan 
bir spermden (nutfe) yarattık. Cenâb-ı Hak bunu, insanların birbirlerine karşı 
övünmekten ve üstünlük iddiasından vazgeçmeleri, soya-nesebe v'e kabileye 
dil uzatmamaları için belirtmektedir. En doğrusunu Allah bilir. 

[İnsanların Milletlere Ayrılması Birbirleriyle Tanışmaları İçindir] 

[§]Tanışasınız diye sizi kavim ve kabilelere ayırdık. Buradaki “şuûb” 
ve “kabâil” (JJU) kelimeleri hakkında farklı yorumlar yapılmıştır. Ba¬ 
zıları şöyle dedi: “Şuûb”, kabileden büyüktür, “şuûb” asildir, kabile ise ondan 
türeyen nesildir. “Şuûb” Araplar için, “ümmet” (oi) ve “kurûn” (o,y) kelime¬ 
leri diğer milletler için kullanılır. Bazıları da şöyle dedi: “Şuûb” diğer millet- 



94 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


1er için, “kabâil” ise Araplar için kullanılır. Ebıı Avsece şöyle dedi: “Şuûb’dan 
maksat kabilelerdir. Bu kelimenin tekili “şab” (v^) gelir. “Şab” da birleşmek, 
toplu olmak mânasına gelir. Kırılıp dağılan kapları toplayıp düzelttiğin za¬ 
man “şa‘it>tü’l-inâe” (:üyıd4^), yani kapları topladım denilir. Kapları düzeltip 
onaran kişiye de “şaab” denilir. “Şa‘b” kelimesi aynı zamanda ayrılmak 
ve dağılmak mânasına da gelir. Sonra Allah, tanışasınız diye buyurdu. Yani 
Cenâb-ı Hakk’m sizin için kabileleri varetmesi birbirinizle tanışmanız, kabi¬ 
lelere ve boylara nispetle bilinmeniz içindir. Meselâ şöyle denilir: Temim ka¬ 
bilesinden falan adam, Hâşim kabilesinden falancı. Çünkü herkesin babası ve 
atasıyla bilinmesi mümkün değildir. 

[Faziletin ve Değerin Ölçüsü Takvâdır] 

Allah katında en değerli olanınız O’na itaatsizlikten en fazla sakına- 
nınızdır. Allah Teâlâ faziletin ve değerli olmanın ölçüsünün takvâ olduğunu 
açıklamaktadır. İnsanların atalarıyla ve kabileleriyle övünmeleri üstünlük se¬ 
bebi değildir, aksine kabileler insanların birbirleriyle tanışmaları için varedil- 
miştir. Takvâ, bir eylemin sonucu kazanılır, o da İlâhî buyruklara itaat etmek 
ve isyandan kaçınmaktır. Bu da Allah’ın emir ve yasaklarına saygı ile olur. İn¬ 
sanın yaptıklarına Allah’ın lütfü ve keremi de eklenince, o fazilete ve üstün¬ 
lüğe ulaşılması mümkündür. İnsanın belli bir atadan dünyaya gelmesinde ise 
kendisinin yaptığı herhangi bir eylem yoktur. Öyleyse fazilet nasıl olsun? Şayet 
burada bir övünme söz konusu olacaksa, Allah’ın birliğini kabul edip emirleri¬ 
ne itaat ederek çocukların dünyaya gelmelerine doğrudan vasıta oldukları için 
babaların hakkıdır. En doğrusunu Allah bilir. Allah her şeyi hakkıyla bilmek¬ 
tedir, her şeyden haberdardır cümlesi tehdit anlamındadır. 



14. **Bedevîler, *İman ettik* dediler. Şuttu söyle: ‘Henüz iman gönüllerini¬ 
ze yerleşmediğine göre sadece boyun eğdik deyiniz. Bununla beraber Allah*a 
ve resûlüne itaat ederseniz yaptığınız hiçbir şeyi boşa çıkarmaz; Allah çok 
bağışlayıcı, çok esirgeyicidir.*** 



HUCURÂT SÛRESİ 


95 


[îman - İslâm Aynıdır] 


Bedeviler, îman ettik dediler. Şunu söyle: Henüz iman gönüllerinize 
yerleşmediğine göre sadece boyun eğdik deyiniz. Bu âyet her ne kadar genel 
“âmm” (fUJi) mahiyette ise de onunla “hâs” (^uii) murat edilmiştir, yani bazı 
bedeviler kastedilmiştir. Çünkü [§]âyeti genele hamletmek, Allah Teâlanın 
verdiği haberi yalanlamak mânasına gelir. Çünkü bütün bedeviler böyle söy¬ 
lemiş değildirler, ayrıca bütün bedevilere de iman gönüllerinize yerleşmedi 
denilmesi gerekmez. Fakat onlara sadece boyun eğdik deyiniz denilir. Bu da 
onların tümüne değil sadece bir kısmına hâstır. Âyet onların münafıklarıyla 
ilgili de olabilir, çünkü onlar iman etmedikleri halde iman ettiklerini söylüyor¬ 
lardı. Cenâb-ı Hak onların iman etmediklerini, ancak teslim olduklarını, kılıç 
korkusuyla ve müminlerin sahip oldukları imkânlara ortak olmak İçin mü- 
minlere boyun eğdiklerini peygamberine bildirince, onların iman ettik deme¬ 
lerini de yasakladı, çünkü kalplerinde imandan eser yoktu. Bunun yerine Allah 
onlara, teslim olduk demelerini emretti. Buna göre âyete de söylediğimiz şekil¬ 
de mâna verilmelidir. Yani boyunlarından kılıcın çekilmesi için boyun eğdik, 
teslim olduk! Cenâb-ı Hakkın burada İslâm ile imanı ayrı saydığı, iman ettik 
demelerini yasakladığı ve teslim olduk demelerini emrettiğini ileri sürerek ve 
şayet İslâm ile iman aynı şey olsalardı böyle demesi uygun olmazdı diyerek 
bu âyetten İslâm ile imanın ayrı şeyler olduğu neticesini çıkarmak doğru de¬ 
ğildir. Biz deriz ki: Burada kullanılan İslâm kelimesi, iman ile aynı olan İslâm 
mânasında değildir, teslim olmak zâhirde boyun eğmek anlamındadır. Zâhirî 
açıdan bakıldığında ona İslâm da iman da denilir. Ancak iman ve İslâm’ın ha¬ 
kikati, aynı şeye varır; çünkü iman, her şeyin Allah Teâlanın rablığma ve birli¬ 
ğine şehadet ettiğini tasdik etmektir. İslâm da hiç kimseyi ortak kılmadan her 
şeyi sadece Allah’a teslim etmektir. İnsan, âlemdeki her şeyin Allah Teâlâ’ya ait 
olduğuna, her şeyi O’nun yarattığına, her eserin, ustasının varlığına delil ve şa¬ 
hit olduğuna inandığı zaman, bu şahitliğiyle kendi yaratanını da tasdik etmiş 
olur. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 


78 


Henüz iman gönüllerinize yerleşmedi. İman, kalbe girsin veya girmesin 
duyu organlarıyla hissedilen ve parçalardan oluşan bir olgu değildir. Ancak 
imanın mânası burada, kalbin fiilinin yok sayılmasıdır, o fiil de tasdiktir. Allah 
sanki şunu söylemektedir: Sizin kalpleriniz iman etmedi. [§] Nitekim başka bir 
âyette de meâlen şöyle buyurmuştur: “Onlar, kalpleri inanmadığı halde ağız¬ 
larıyla ‘iman ettik’ derler”^®. Kerrâmiye mezhebine göre imanın kalpte değil 


79 


Î9 


el-Mâide, 5/41. 





96 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


dilde ve sözde olduğuna dair bu iki âyet-i kerîme birbirine aykırı düşmektedir. 
Çünkü münafıklar dilleriyle iman ettiklerini söylemişlerdi, fakat sonra Allah 
onların iman etmediklerini haber verdi. Onlar ise şöyle dediler: Aksine, biz 
iman ettik. Bunun üzerine onlara denildi ki: “Siz mi daha iyi bilirsiniz, yoksa 
Allah mı?”'*®, “De ki; Buna Allah mı izin verdi yoksa Allah adına hüküm mü 
uyduruyorsunuz?”^' Bu İlâhî beyanlarda Resûlullah’m (s.a.) peygamberliği¬ 
ne büyük ve güçlü bir delil vardır. Çünkü âyette, henüz iman gönüllerinize 
yerleşmediğine göre sadece boyun eğdik deyiniz buyurulmaktadır. Bu sözü 
onlara peygamber aleyhisselâm söylemişti ve onlar da bu sözü inkâr edeme¬ 
mişler, bunu kendisine Allah’ın bildirdiğini anlamışlardı. Kılıçtan korktukla¬ 
rından dolayı Hz. Peygamber’in bilmemesi için de kalplerinde olanı da açıkla¬ 
mamışlardı. Başarıya ulaştıran sadece Allah'tır 



Bununla beraber Allah’a ve resûlûne itaat ederseniz yaptığınız hiçbir 
şeyi boşa çıkarmaz. Bu üâhî beyan, münafıkların müminlerle yaptıkları söz¬ 
leşme ile ilgili olarak Hudeybiye seferinden sonraki tutumları hakkında Fetih 
sûresinde belirtilen şu İlâhî beyanın sılası olması mümkündür; “Yakında çe¬ 
tin güç sahibi bir topluluğa karşı çağrılacaksınız’’'’^ Başka âyetlerde de buna 
benzer açıklamalar yapılmıştır. Allah şunu söylemektedir: Eğer Allah’a ve 
resûlûne itaat ederseniz, peygamber aleyhisselâmın cihada ve savaşa gitmek 
konusundaki davetine Hudeybiye’den sonra da uyarsanız, Allah sizin yaptığı¬ 
nız amellerden hiçbir şey eksiltmeyecektir. En doğrusunu Allah bilir Âyete şöy¬ 
le de mâna verilebilir: Eğer Resûlullah’ın (s.a.) vefatından sonra da Allah’a ve 
resûlûne itaat ederseniz, Allah yaptığınız hiçbir şeyi boşa çıkarmayacaktır, yani 
daha önce yapmış olduğunuz amelleri eksiltmeyecek, sonradan yaptıklarınızı 
da boşa çıkarmayacaktır. [§] Şayet ona isyan eder ve hayatta iken ondan geri 
kalırsanız... Allah meâlen şöyle buyurmaktadır: “Şayet Allah seni onlardan 
bir toplulukla tekrar karşılaştırır da başka bir sefere çıkmak için senden izin 
isterlerse, de ki: Bundan böyle benimle asla sefere çıkmayacak ve benim ma¬ 
iyetimde düşmana karşı asla savaşmayacaksınız”''^ Burada Allah, onların Hz. 
Peygamber’le birlikte savaşa çıkmalarını ebediyen yasaklamakta, sonra şunu 
söylemektedir: Şayet vefatından sonra ona itaat eder ve Allah yolunda cihat 
ederseniz, Allah yaptığınız hiçbir itaati boşa çıkarmaz, aksine kabul eder. En 
doğrusunu Allah bilir Bu âyetin münafıklar hakkında gelmiş olması ve tövbe 


el-Bakara, 2/140 
” Yûnus, 10/59. 
el-Feth, 48/16. 
et-Tevbe, 9/83. 


43 





HUCURÂT SÜRESİ 


97 


mânasına çelmiş olması da m„hi vâdetliği 

tikleri takdirde hütün kâfirleri baT’l "' 

“Eğer yaptıklarına son verirlerse ' B'5'“P«S">ı Şu beyanında vâdetmektedir: 
1 v'i Alıcfıo " günahları bağışlanacaktır”^*, işte açık- 

■Th ir H'k başka âyetlerde ıneâlen 

şoyl bujmrmaktadır: ■Allah, btı sadık kulları sadakatleri konusunda sorum- 

u ı sın ™ I"’soz aldı ' . Münafıkları da dilerse cezalandırsın, dilerse 
bağışlasın En doğrusunu Allah bilir. Bazıları şöyle dedi: Bu âyet, bütün mü¬ 
minlerle ılgıljdır: eğer Allah’a ve resûlüne itaat ederlerse. Allah amellerinizden 
hiçbir şeyi eksıltmeyecektir, yani amellerinizi zayi etmeyecek, aksine sevap 
verecektir. Nitekim başka bir âyette de meâlen şöyle buyurmaktadır: “Onlar, 
asla zararla sonuçlanmayacak bir ticaret umabilirler-. Yani Allah için bir iş 
yapanın anıe mi A ah zayi etmeyecek, başkaları için iş yapanın yaptığı ise zayi 
olacak ve ondan hiçbir sevap alamayacaktır. Âyetin, İslâm'a giren müminler 
hakkında gelmiş olması da muhtemeldir; buna göre Allah şunu söylemektedir: 
Müslüman olduğunuz takdirde, küfür halinde iken yaptığınız güzel amelleri¬ 
nizin sevabından hiçbir şeyi eksiltmeyecektir. Nitekim âyet i kerîmede, “Eğer 
yaptıklarına son verirlerse geçmiş günahları bağışlanacaktır”" buyurmaktadır. 
Eli doğrusunu Allah bilir. Allah çok bağışlayıcı, çok esirgeyicidir cümlesinin 
mânası açıktır, tefsire ihtiyacı yoktur. 

p 1 :yj\ uJı 


15. “Müminler ancak, Allah'a ve resûlüne iman eden, sonra şüpheye 
düşmeyen, Allah yolunda mallan ve canlarıyla cihat eden kimselerdir. İçleri 
dışları bir olanlar işte bunlardır." 


el-Enfâl, 8/38. 
el-Ahzâb, 33/8. 

^ el-Ahzâb, 33/24. 

" “Allah’ın kitabını okuyanlar, namazı özenle kılanlar ve kendilerine verdiğimiz rızıktan 
başkaları için gizli açık harcayanlar, asla zararla sonuçlanmayacak bir ticaret umabilirler” 
(Fâtır, 35/29). 
el-Enfâl, 8/38. 


48 



98 


TE’VI'LÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[Müminlerin Vasıflan] 

Allah Teâlâ bu âyeti, sanki yukarıda geçen münafıkların söyledikleri 
sözün mukabili olarak belirtmiş gibidir. [§]Önceki âyette Allah, “Bedeviler, 
iman ettik’ dediler” bu)mrdu, sonra da “Onlara de ki: Hayır siz iman etme¬ 
diniz” dedi^’. Bu beyanına da Müminler ancak şunlardır diye başladı, sonra 
da müminlerin nitelilderini şöyle sıraladı: Allah’a ve resûlüne iman ederler, 
sonra şüpheye düşmeyenler, Allah yolunda malları ve canlarıyla cihat eden 
kimselerdir. İçleri dışları bir olanlar işte bunlardır. Allah Teâlâ, onların 
imanlarında sadakat gösteren Idşiler olduğunu haber vermektedir. Siz ise ey 
münafıklar, içinizde ona muhalif niyetler taşıdığınız ve onunla birlikte ciha¬ 
da gitmediğiniz için imanınızda sadık değilsiniz, demektedir. Burada Allah 
cihadı, imanın şartı olan ve onsuz imanın gerçekleşmediği bir iş değil, sadık 
imanın var olduğunu gösteren bir delil saymıştır. Müminler ancak, Allah’a ve 
resûlüne iman edenlerdir cümlesi, münafıldar gibi imanını izhar eden, ama 
kalpleri sözlerini doğrulamayan kişiler değil, gizli ve açık her ahvalde Allah’a 
ve resûlüne gerçek mânada sadakat gösterenler mânasına gelir. Görmez misin 
ki Allah meâlen şöyle buyurmalctadır: Sonra şüpheye düşmeyenler ve Allah 
yolunda cihat eden kimselerdir. Yani onlar olayların seyrinde imanlarından 
asla şüphe etmediler, aksine imanlarının sadık ve gerçek olduğunu göstermek 
için Allah yolunda mallarıyla ve canlarıyla cihat ettiler. Bunlar, Resûlullah 
(s.a.) ile birlikte cihada gitmekten geri duran ve imanlarında şüphe ve tereddüt 
içinde yaşayan münafıklar gibi değildirler. En doğrusunu Allah bilir. 




16. ‘Allah göklerde ve yerde olanları bildiği halde Allahla dininizi öğret¬ 
meye mi kalkışıyorsunuz! Allah her şeyi bilmektedir” 



Allah’a dininizi öğretmeye mi kalkışıyorsunuz? Bu beyan de sanki 
“Bedeviler iman ettik’ dediler”^ meâlindeki âyetin sılası gibidir. Çünkü onlar, 
dilleriyle böyle söylüyorlardı, ama kalplerinde imandan eser yoktu. Allah da 
onların kalplerinde iman, şüphe ve savaştan geri durmaktan hangisinin bu¬ 
lunduğunu biliyordu. Resûlullah (s.a.) kendilerine “Siz iman etmediniz” de- 


49 


5Û 


el-Hucurât, 49/14. 
el-Hucurât, 49/14. 



HUCURÂT SÛRESİ 


99 


diğinde, sanki onlar bu söze sığınmışlar ve aksine biz iman ettik demişlerdi. 
Zann iyor ardı ki, Hz. Peygamber bu sözü şahsî alışkanlığı gereği söylemişti, 
işte o zaman Allah şöyle buyurdu: De ki: Allah’a dininizi öğretmeye mi kal¬ 
kışıyorsunuz. Hz. Peygamber bunu söyleyerek, bana bunu bildiren ve haber 
veren zatın, göklerdeki ve yerdeki her türlü gaybı bilen, her şeyi, yani kalp- 
lerdekinin doğru olup olmadığını bilenin Allah olduğuna haber vermektedir. 
Allah sizin yalan söylediğinizi bildiği halde, nasıl olur da mümin olduğunuzu 
Allah’a öğretmeye kalkışırsınız? 



[§]l7. Boyun eğmelerini sana bir iyilik yapmtş gibi gösteriyorlar. On¬ 
lara şöyle de: 'Teslim olmanızı bana yapılmış bir iyilik saymayın! Eğer dü¬ 
rüst olacaksanız, asıl Allah sizin için iman yolunu açarak size lütufta bulun¬ 
muştur!** 


Boyun eğmelerini sana bir iyilik yapmış gibi gösteriyorlar. Onlar iman 
ettiklerini söyleyerek Hz. Peygamber’! minnet yükü altında bırakmak istiyor¬ 
lardı. Âhirete inanmadıkları halde ResûIuUah’a (s.a.) muvafakat gösterdikleri 
zaman savaşa gitmek külfetine katlanmak zorunda kalmayacaklarını yahut 
zâhirde iman ettiklerini söyleyerek müslümanlarm kendilerine yardımcı ola¬ 
caklarını düşünüyorlardı. îşte söylediğimiz bu ve benzeri sebeplerle kendileri¬ 
ni Hz. Peygambere iyilik yapmış gibi gösteriyorlar ve bunun karşılığını alacak¬ 
larını zannediyorlardı. Onlar eğer âhirete iman etmiş olsalardı, imanlarının 
kendilerine menfaat getireceğini de bilirlerdi. Çünkü onların kurtulmaları bu 
sayede mümkün olacaktı, imanlarının faydalarını da kendileri görecekti. Allah 
Teâlâ’ya iman etmenin bizzat Allah’a bir faydası olmadığı gibi O’na iman etme¬ 
menin de kendisine bir zararı yoktur. Cenâb-ı Hak zarar ve fayda görmekten 
pek çok yücedir. Dolayısıyla burada onların Allah’a değil, Allah’ın onlara lütfü 
ve iyiliği vardır. Nitekim O, meâlen şöyle buyurmuştur: Eğer dürüst olacaksa¬ 
nız, asıl Allah sizin için iman yolunu açarak size lütufta bulunmuştur. 

[Aslah ve Hidâyet Meselesi] 

Allah sizin için iman yolunu açarak size lütufta bulunmuştur İlâhî buy¬ 
ruğu, Mûtezile’nin iddiasını çürütmektedir. Onlar, Cenâb-ı Hakk’ın aslah (en 
uygun) olanı vermesi gerektiğini söyleyerek insanlara hidâyet yolunu açmanın 




100 


TE’VILÂTCI’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Allah’ın görevi olduğunu iddia ediyorlar. Çünkü Cenâb-ı Hak, Allah size lü- 
tufta bulunmuştur buyurmaktadır. Şayet insanları doğru yola iletmek Allah 
Teâlâ için bir görev olsaydı, Allah insanlara lütufta bulunmuş olmazdı, sadece 
yapması gerekeni, yani insanların hakkını yerine getirmiş olurdu. Nezdinde 
bulunan ve başkasına ait bir hakkı Ödeyen kişinin de hak sahibine lütfetmiş 
olması söz konusu değildir. Aynı husus başka bir âyette meâlen şöyle ifade 
buyuruluyor: “Allah tarafından bahşedilmiş bir lütuf ve bir nimet olarak...”*' 
Şayet doğru yola iletmek O’nun görevi olsaydı, lütfeden ve nimetler bahşe¬ 
den bir Rab olmazdı, aksine nezdinde bulunan ve insanlara ait olan bir hakkı 
ödemek görevini yerine getirmesi sebebiyle Allah’ı yücelttikleri ve O’na saygı 
duydukları için asıl insanlar Allah’a lütfetmiş ve ihsanda bulunmuş sayılırlardı. 
İşte bu durum, Mûtezile mezhebinin iddialarının bozukluğunu göstermekte¬ 
dir. Bu âyet, aynı zamanda hidâyetin beyandan ibaret olmadığına da iki açı¬ 
dan işaret etmektedir. Birincisi, beyan hidâyeti, mümin ve kâfir herkes için 
gereklidir, onu sadece müslümanlara tahsis ederek lütuftan bahsedilmesinin 
mânası yoktur, aynı şey diğer insanlar için de gereklidir. İkincisi, beyan (doğru 
yolu açıklama) mümini de kâfiri de kapsar. Allah Teâlâ, imanlarında sadakat 
gösterirlerse insanlara lütufta bulunacağını haber vermektedir; eğer hidâyet 
sadece beyandan ibaret olsaydı, sadakat göstermeleri şartını ileri sürmeye ge¬ 
rek yoktu. [§] Çünkü beyan, sadakat gösterenleri de göstermeyenleri de kap¬ 
samaktadır. Dolayısıyla, lütufta bulunmanın özellikle müslümanlar hakkında 
gerçekleşmiş olabilmesi için âyetteki hidâyetten maksadın İslâm a sevketmek 
olduğuna işaret eder. Başarıya ulaştıran sadece Allah'tır. 

Burada bahsedilen hidâyet iki şekilde yorumlanır. Birincisi, Allah’ın, in¬ 
sanların hidâyeti benimseme fiilini yaratması anlamına gelir. İkincisi de muvaf¬ 
fak kılmak (tevfık) ve korumak (ismet) mânasına gelir. Buna göre Allah sanki 
şunu söylemektedir: Allah sizde hidâyeti benimseme fiilini yarattığı yahut sizi 
iman etmeye muvaffak kıldığı ve imansızlıktan koruduğu için asıl Allah size 
lütufta bulunmuştur. Nitekim “Allah size imanı sevdirdi ve onu kalplerinizde 
size güzel gösterdi”” meâlindeki âyet de aynı iki mânaya gelmektedir; yani 
Allah sizi iman etmeye muvaffak kıldı ve imansızlıktan korudu yahut sizin 
kalbinizde iman sevgisini yarattı ve onu kalplerinizde size güzel gösterdi. En 
doğrusunu Allah bilir. 


51 


52 


el-Hucurât, 49/8. 
el-Hucurât, 49/7. 



HUCURÂT SÛRESİ 


101 



\ ^ ^ ^ 



18. "^Allah göklerin ve yerin gizlisini bilir. Allah 
görmektedir.** 



bütün yaptıklarınızı 


Allah göklerin ve yerin gizlisini bilir. Yani göklerde ve yerde olan her 
türlü gizli işleri bilir. Hiçbir şey Ona gizli olmadığına göre insanların kalple¬ 
rinde sakladıklarını (iman ve inkârı) da elbette bilir. En doğrusunu Allah bilir. 

Allah bütün yaptıklarınızı görmektedir. Bu İlâhî beyan tehdit mânasına 
gelir. Yani Allah sizin gizlediklerinizi de açıkladıklarınızı da bilmektedir, öy¬ 
leyse sürekli uyanık kalmanız ve dikkatli olmanız gerekir. Bütün güç ve kudret 
Allah'a aittir. 



[§]KÂF SÛRESİ 


85 


Rahmân ve Rahîm olan Allahın adıyla. 


dUi ışiy ıl^5 m, ıSii ^ ıl; 5_j^ı^’ı 




9 


9 o 


1. "Kâ/. Şam yüce Kur*ân*a yemin olsun!” 




2-3. "'Kâfirler, içlerinden bir uyartctmn gelmesine şaştılar da "Bu tuhaf 
bir şey, öldükten ve toprak olduktan sonra mı (dirileceğiz) ?JBm olmayacak bir 
dönüş!* dediler.” 


[Kâf Harfinin Anlamı] 


Buradaki kâf harfi bu sûrenin ismi olması gerekir. Her türlü noksanlık¬ 
tan münezzeh olan Allah, sûrelere dilediği ismi verir. Kâf, kinâî bir lafızdır, 
nitekim Allah kendi kitaplarına Kur ân, Zebûr, Tevrat ve İncil diye isimler ver¬ 
miştir. Burada bu sûreye ve bütün Kurana yeminle başlamaktadır. Buradaki 
kâf harfini, mukattaa harflerinin hepsinden kinâye olarak belirtmiş olması da 
muhtemeldir. Kur’ân’a yemin olsun! Buradaki Kuran kelimesi bütün harfle¬ 
rin, mukattaa harflerinin de ismidir. Allah mukattaa ve diğer bütün harfler ile 
yemin etmektedir. Bazıları şöyle dedi; Kâf, yeryüzünü kuşatan bir dağın adıdır, 
bu dağ yeşil yakuttan yahut kırmızı yakuttandır, bundan dolayı gökyüzü yeşil 
gibi görünmektedir. İşte Allah Teâlâ burada ona ve Kurana yemin etmektedir. 
Ancak ilk yorum daha doğru gibidir, çünkü Araplar Kaf diye bir dağı bilme¬ 
dikleri gibi onun büyüldüğünden de haberdar değillerdi. Aslında yemin, söy¬ 
lenen sözü ve verilen haberi tekit etmek için yapılır, dolayısıyla muhatap olan 
kişinin, adına yemin edilen varlığı bilmesi halinde ancak maksat hasıl olur. 
Muhatap kişi eğer onu bilmez ve ona saygı duymazsa, yapılan yemin anlamsız 
olur. Allah Teâlâ böyle bir şeyden münezzehtir. [§] Ancak burada şöyle deni- 





104 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


87 


lebilir: Buradaki yemin, Ehl-i Kitap hakkındadır, onların bilip tanıdıkları ki¬ 
tapları vardı, ayrıca onlara bu kitabı tebliğ eden peygamberleri de vardı. Fakat 
buradaki yemin lafzı, Araplar hakkında kullanılmıştır, dolayısıyla ilk yorum 
daha uygun düşmektedir. 

[Mukattaa Harfleri] 

Mııkattaa harflerinin tefsiri konusunda Resûlullah’tan (s.a.) ne mütevâtir, 
ne meşhur bir rivayet gelmiş ve ne de ashâb-ı kiramın -Allah hepsinden razı 
olsun- bunu Hz. Peygambere sorduklarına dair bir bilgi vardır. Dolayısıyla 
burada yapılması gereken susmak, konuşmamaktır. Mâlıımdıır ki, mukattaa 
harflerinden maksadın ne olduğuna dair Allah ve resulünden bir bilgi olma¬ 
dıkça hiç kimsenin onunla neyin murat edildiğine vakıf olması mümkün de¬ 
ğildir. Hz. Peygamberin ashabından herhangi bir açıklama gelmediğine göre 
onlar da bu konuyu Resûlullah’a (s.a.) sormamışlardı. Sormamalarının çeşit¬ 
li sebepleri olabilir; ya bu harflerin nazil olan âyetlerdeki hükümlerin beya¬ 
nı olduğunu biliyorlardı, gelen âyetleri ve hükümleri bildikleri için de sorma 
gereğini duymamışlardı. Yahut bu harflerin, Cenâb-ı Hakk’ın kimseyi muttali 
kılmadığı sırlarından olduğu, bunların iman edilmesi ve sorgulanmaması ge¬ 
reken müteşâbihattan olduğu için sormamışlardı. Veyahut “Allah, elçi olarak 
seçtilderinden başkasına gaybı bildirmez”' meâlindeki âyette ifade buyuruldu- 
ğu üzere bunun Resûlullah’a (s.a.) mahsus özel bir bilgi olduğu için mânasını 
sormadılar. Veyahut da onlara göre bu harfler sûreleri tanımak için konulan 
sûre isimleri idi, şahısların isimlerinde mâna aranmadığından dolayı bu harf¬ 
lerin mânasını sorma gereğini duymadılar, bu konuda Hz. Peygamberden de 
bir açıklama gelmedi. Nitekim ashâb-ı kirâm, bunların dışında pek çok âyetin 
tefsirini de Resûlullah’a (s.a.) sormamışlardı. Bunun sebebi de ya âyetlerin 
ifade ettiği mânayı anlama gücüne sahip olmaları idi; çünkü dilini biliyorlar, 
âyetlerin nüzûl sebeplerini de biliyorlardı, dolayısıyla âyetin maksadını anlı¬ 
yorlardı ve sormaya ihtiyaç duymuyorlardı. Yahut da âyetlerin dile getirdiği 
hükümleri biliyorlardı, bundan dolayı sormaya gerek duymuyorlardı. İşte mu¬ 
kattaa harfleri konusunda da durum böyledir. En doğrusunu Allah bilir. 

[Kur’âiî’da Geçen Yemin Lafızları ve Üzerine Yemin Edilen Varlıklar] 

[§]Cenâb-ı Hak sûrenin başında yemin lafzını belirtti, ancak yeminin ait 
olduğu yerden söz etmedi. Dolayısıyla bu konuda farklı görüşler ileri sürül¬ 
müştür. Bazıları şöyle dedi: Buradaki yeminden maksat, sonra gelen şu âyettir: 
“İnsanı biz yarattık ve elbette içinden geçenleri biliriz”^ Bazıları da “Gökleri ve 

‘ “Gaybı O bilir, gizlisini kimseye açmaz; ancak elçi olarak seçtiği başka ’ (el-Cin, 72/26-27). 

2 Kâf, 50/16. 




KÂP SÜRESİ 


105 


uri l iz N.ırallık nnaliıulcki âyete yemin e(lilılir»ini söyler. Ikızılan ıl.ı "Onlar 
l,,m İMr ivimk-lcr"' .naii.uU-ki Afo, k,,s,«lil,„ij,ir, .l.r, AII..I, TcAI,'. 

k;ıl. ^anı )iuc Kur an;, yeıni,, „K„„ ekle,lir, çünkü k;\llrlor 

tam mı tutarsızlık ieilule iililor iîıır. i ,1i .. ı ı ı . . ... 

, j ^ *'‘'>*'uakı \emnule kalırlerm şaşkınlıklarının 

heılet alınmış nlması ila mulUfMi.-l, tir ..iıa-; mi ı . . . 

..... , .... . """'in'Hlıtır. nitekim Allah şöyle huyıırmakt.ulır: 

..,* 1 .!^"' KL-lnıcsinc şaştılar ila ‘llıl llılıaf bir şey, 

„l.l^.en ve Inprak nlılnk.an M.nra nn (.lirileceüi,)? lU, oln.ayacak bir dil- 

nilş* iictıılcr. AIkiIi l^urîHİu oıılırm ibî ı ı ı ı • • ı ı t ■ t 
, I ♦ i IV * ' ^ ^ şaşkınlık ıçırulc olduklarını 

sovloıiK'ktcdır: Hınncısh iclcriıiflpn , ı • , • 

•I* i't" 1 *» r. ^'■•^•••'''"'•ıliirılan-bırııyarıcınınKcImc- 

stdır. kafirler Bu tuhaf bir sovMcclIlcr PıçL, Kir ı ı ..... 

... , , ’ " ‘^‘"'*-*^’*'*'?^''bırayctteıleonlarmşoyIcsov- 

ledıklerı zıkreilı mekteı ir-"Ali ıh ı ■ ı - . ^ 

POP-ımbcr olarak bir beşeri mi eörulcrıli?”», 
î>en de valmzca bizim üibi bir iıı< ı.,,;..,*v r^.,1 . 

.. , . . .. insansın • Onlar, peygamber olarak bir insanın 

goıulerılmesım sürek 1 inkâr ediviıı l-ır.l. ti-:.. • • - ı - . . . 

, , ölümden sonra dirilme ola- 

yana şaştrtyorların: Öldükten ve toprak «Idnktan sonra m. (dirileceğiz)? Bn 
olmayacak b.r dönüş! dediler. Kıilnlerü, ülümden sonra dirilme gerçeğine 
şaştrdık ;.r,„a ve om, i„k;lr ettiklerine Kur ao'm mul„elir;,ye,lermde ,em;,L-,- 
ük .dul,temeldir k, burada yeminin ait olduğu yer, k;,nrlcrü, ş;,şk,nl,klandır 

1'*oarak bir ıns.anııı gönderilmesini ink.'ir etmeleridir veya¬ 
hut ok,,.,den sonra dirilmeyi i„k;V Cneleridir. İşte Conib-, Hak. Kâf. Şan, 
şmce Kur an a yemin olsun diyerek bunlaru, olacag.oa yemin etmekte, onlann 
inkarlarını ve hayretlerim reddetmektedir. &, doğnısumı Allah bilir. 

[Peygamberler Niçin İnsan Cinsinden Seçildiler?] 


Kafirlerin mkâr etmelerinin ve “Elçi olarak bir insan nasıl gönderilir? Al- 
, • bulunan meleklerden birini elçi göndermeyi nasıl tercih 

etmez. Dünyada elçiler, onu gönderenin yanında bulunan kişilerden seçilir. 
I5|elçmın gönderileceği kişilerden seçilmez" gibi sözlerle şaşkınlıklarını dile 
getirmelerinin anlamı yoktur. Her ne kadar buna hayret ediyor idiyseler de el¬ 
çinin gönderileceği kişiler arasından seçilmesini inkâr etmeleri gerekmiyordu. 
Vunku gönderilen elçinin, gönderildiği varlıkların türünden olması gerekir 
endılerme elçi gönderilenler, elçinin doğruluğunu ve davasının hakikatini 
anlayabilmeleri için, kendi cinslerinden farklı birinin gönderilmesinden daha 
“Itgun bir seçimdir. Çünkü insanlar, onun elçi seçildiğini ancak göstereceği bir- 
a ını mucizeler le ve kendilerinin asla yapamayacakları bazı fevkahidelikleri 

’ Kâf, 50/38. 

I Kâf. 50/5. 

^ el-isrâ, 17/94. 
fŞ-Şuarâ. 26 / 154 . 




106 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yapması ile anlayabilirler. Elçi, onların kendi türlerinden başka biri olduğu 
takdirde bu mucizelerin doğruluğunu ve hakikatini anlayamazlar, çünkü onun 
getirdiği ve mucize olduğunu iddia ettiği olaylar ve haberler belki mucize 
değildir, türlerin değişmesiyle kuvvetlerin de değişeceği fikrinden hareketle, 
bunları yapmak insanların gücü dâhilinde değil ise de onun gücü dâhilinde 
olabilir. Bu da göstermektedir ki elçiyi, gönderileceği grubun türünden seç¬ 
mek daha uygundur ve bu şekilde delil ve mûcizclerin doğruluğunu anlamak 
daha kolaydır. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. Her tür kendi türüne, her 
şekil kendi şekline, kendilerinden başka bir türden olandan daha yakındır ve 
onunla daha çabuk ünsiyet sağlar. Maksat da uyum ve birleşmek olduğuna 
göre kendi türü ile hedefe ulaşmak daha kolaydır. Bn doğrusunu Allah bilir, 

[İmanın özgür İradeyle Yapılması İçin Ceza ve Mükâfat Ahırete Ertelenmiştir] 

Sonra, bize kendi katında olanlardan birini elçi gönderseydi ya, tarzındaki 
sözü uygun olmayan bir yaklaşımdır. Çünkü bütün yaratılanlar, Allah nezdin- 
de Onun katında ve huzurundadırlar, hepsi de aynı konumdadır. Yaratılan¬ 
lardan hiçbiri, Allah’ın yanındadır diye nitelenemez, ancak O’na itaat etmek, 
emirlerine uymak ve muhalefetten sakınmak suretiyle kendisine yaklaşmaya 
çalışmaları mümkündür. Yoksa yaratılan birinin başka bir yaratılanın yanında 
durması gibi bir durum Allah için söz konusu değildir. Çünkü burada aynı 
mekânda bulunmakla nitelenmektedir. Allah Teâlâ, böyle bir halden pek çok 
yücedir. "Yanında” kelimesinden maksat şayet yakınlık ise bu O na itaatle ve 
O nun elçiliğe ehil ve uygun olanı tespit etmeye dair emirlerini yerine getir¬ 
mekle olur. Bu elçilik işi, insanla melek arasındaki bir fazilete dayanmaz, aksi¬ 
ne melekler delillerin açık olanından daha çok gİzlİ olanını yaptıkları için, bu 
işe insan daha uygundur. En doğrusunu Allah bilir. [§]Kâfirlerin tekrar diril¬ 
meye dair şaşkınlıklarına gelince, onlar, Allah bizi tekrar diriltecekse neden 
öldürüyor? Dünyada hiç kimsenin yıkmak için bir bina yaptığı, sonra tekrar 
aynı binayı yaptığı görülmemiştir, diye hayretlerini dile getiriyorlar. Bu sözle¬ 
rin hiçbir değeri yoktur, çünkü Allah insanı şayet öldürmeyip hayatta bırak- 
saydı, amellerinin karşılığını hemen fiilin işlendiği sırada vermesi gerekirdi. 
Bu ise insanın kendi özgür iradesi ve tercihiyle değil, zorla ve mecburi yolla 
iman etmesine yol açardı. Çünkü cehenneme konulduğunu ve orada ebedi¬ 
yetler boyunca azaba uğradığını gören herkes, uyarıldığı konularda yanlış fiil 
yapmaz, aksine ikaz edilmese bile o yanlışı terkeder. Aynı şekilde Allah’a iman 
ve itaat eden, O’na kulluk yapan biri de cennete girdiğini ve orada ebediyetler 
boyunca ikrama mazhar olduğunu görürse, artık emre muhalif bir şey yapmaz. 
Bu durumda da imtihan ortadan kalkar ve onun yerini mecburi iman alır. İşte 



KÂF SÜRESİ 


107 


inianın tam özgür bir irade ile gerçekleşmesi ve onun bir değer 

ifade edebilmesi için, insana, yaptıklarının karşılığını verme işini başka bir za- 
mana erteledi. 


[Kur’ân’m Farklı Sıfatlarla Anılması] 

Şanı yüce Kur’ân’a yemin olsun! Cenâb-ı Hak Kur'ân-ı Kerim’i bazı 
ayet er e diye, yani çok değerli olarak, bazan “hakim” 

yanı hikmet dolu bir kitap olarak, bazan da burada olduğu gibi “mecîd” (;k_) 
diye, yanı şanlı bir kitap vasfıyla nitelemektedir. Muhtemelen Allah bu isim¬ 
leri Kur ân kelimesinin anlamına uygun olarak vermiştir; yani Kur’âna sarı¬ 
lan şanlı olur, kerîm olur, hakîm olur demektedir. Yahut onu indiren şanlıdır, 
kerîmdir ve hakimdir diye kendisinin sıfatını kastederek bu isimleri vermiştir. 
Bu niteliklerin Kur âna ait sıfatlar olması, kitabın bizzat kendisine râci olması 
da muhtemeldir, nitekim hikmetli söz, akılsızca söz ifadeleri kullanılır, bunun¬ 
la da bizzat o sözün içinde bulunduğu kitap kastedilir. Buna göre bu sıfatların 
bu mânada kullanılmış olması da muhtemeldir. En doğrusunu Allah bilir. Ebû 
Avsece şöyle dedi: Mecîd, mâcid ve temcîd kelimeleri, yücelik, üstünlük, bü¬ 
yüklük mânasına gelir. Hayvanın çok bol yemlendiğini ifade için aynı kökten 
gelen emcede fiUi kullanılır. İnsanların yiyecek ve içecek maddeleri bol 
olunca da yine aynı fiil kullanılır. 


[§]Kâfirler, içlerinden bir uyarıcmm gelmesine şaştılar da ‘Bu tuhaf 
bir şey’ dediler. Bu cümleyi daha önce açıklamıştık^ 


90 


Öldükten ve toprak olduktan sonra mı (dirileceğiz)? Bu olmayacak bir 
dönüş! Yani böyle bir şey olmayacak. Âyette geçen “baîd” (jı^), yani uzak an¬ 
lamına gelen kelimeyi, kendilerine göre böyle bir olayın mümkün olmadığı 
mânasında kinâye olarak kullandılar. İbn Kuteybe böyle dedi. Ebû Avsece de 
şöyle dedi: Bu olmayacak bir dönüş! Yani tekrar hayata dönüş olmayacak bir 
şeydir. Geri dönüldüğünü ifade için “racea” (^j) fiili kullanılır. 






4. “Yerin onlardan neyi eksilttiğini (çürüttüğünü) bilmekteyiz; bizde her 
şeyi saklayan bir kaytt vardır” 


Yerin onlardan neyi eksilttiğini (çürüttüğünü) bilmekteyiz. Cümlenin 
zahiri, bu sözün o kâfirler tarafından söylendiğini gösteriyor. Onlar inkâr et¬ 
tikleri ölümden sonra dirilme konusundaki iddialarına delil olsun diye bunu 


^ bk. Sâd, 38/4. 





108 


TE’VfLÂTÛ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


söylemişlerdi. Toprağın, bizim etlerimizi çürüttüğünü, bedenimizi bitirdiğini 
biliyoruz, bundan sonra bedenlerimiz nasıl diriltilecek, diyorlardı. Bu, onların 
şu âyette ifade edilen sözlerine benzemektedir: “Şu çürümüş kemiklere kini 
can verecekmiş?”* Buna benzer başka âyetler de vardır. Ancak mülessirler bu 
sözün Allaha ait olduğunda ittifak ederler, Cenâb-ı Hak onların “Öldükten ve 
toprak olduktan sonra mı (dirileceğiz)? Bu olmayacak bir dönüş!”* şeklindeki 
sözlerine cevap olarak bu)Tirmuş: Yerin onlardan neyi eksilttiğini (çürüttü¬ 
ğünü) bilmekteniz. Yani toprağın sizden ne)i çürütüp yediği bizim bilgimiz 
dâhilindedir. Biz diyoruz ki: Sizler, bizim bilgimiz dâhilinde tekrar diriltilecek, 
yeniden hayata döndürüleceksiniz, öldükten sonra diriltilip hayata döneceği¬ 
nizi peygamberler size haber vermiştir. En doğrusunu Allah bilir. 

Bizde her şeyi saklayan bir kayıt vardır. Yani bizde onların ahvâlini, yap¬ 
tıkları işleri ve onlardan meydana gelen her fiili yazıp saklayan bir kitap vardır. 
Bazıları buna şöyle bir mâna verdi: Onların durumunu ben biliyorum, ama 
bizde her şe)Tİ saklayan bir kitap da var. Katâde şöyle dedi: Toprağın onları 
çürüttüğünü ve toprak haline geldiklerini biz biliyoruz, bizim bu durumu za¬ 
ten bilmemize rağmen, her şe)â saklayan bir kitap da var. Bu da önceki mâna 
gibidir. 


[§]5. "Ayrıca bunlar gerçek kendilerine geldiğinde hemen yalanladılar; 
tam bir tutarsızlık içindeler” 


Ayrıca bunlar gerçek kendilerine geldiğinde hemen yalanladılar. Bu¬ 
rada gerçek sözcüğü ile kastedilen muhtemelen Kur an -1 Kerim yahut Mu- 
hammed aleyhisselâmdır. Onlar her ikisini de yalanlamışlardı. Bu âyette ge¬ 
çen “merîc” kelimesini îbn Kuteybe ve Ebû Avsece, "muhtelit” (JaJu^o), 

yani karışık diye açıkladılar, İnsanların işi karıştı, din karıştı anlamında "me¬ 
rice emru’n-nâs” ve “merice’d-dîn” denilir. Bu kelimenin 

aslı, sürekli sallanmak, istikrara kavuşmamak anlamına gelir. İnsan za)nflayıp 
parmaklan inceldiğinde, yüzük parmağımda sallanıyor anlamında “merice’l- 
hâtem fî yedî” denilir. Karmaşık ve istikrarsızlık mânası da ve¬ 

rilmiştir. Nitekim onların Kur an ve Hz. Peygamber hakkmdaki sözleri karma¬ 
şık ve tutarsızdı. Hz. Peygamber hakkında birbirini tutmayan muhtelit söz- 


8 


9 


Yâsîn, 36/78. 
Kâf, 50/2-3. 





KÂF SÛRESİ 


109 


1er söylediler; onu bazan sihirha^ı.uu u 

Allah’a iftira etmfl-İP . ı ,, Şairlikle, bazan delilikle, bazan 

Abana mira etmeUe suçladı ar. Ru ı . 

ithamlarda bulundular. Bu sözlerden hLf ™ 

du. Kur’ân hakkında da benzeri laflar eif’'"’ 

şiirdir, bazan öncekilerin masa a l T 

1 k u- • uydurma sözlerdir dediler. Bütün bu 

iddialardan her bin, diğerini cürütiivnrH., n k- • . 

kafa karışıklığı halidir. En doğrusunu Allah bilir. Tam bir mtarsı’zhk i^dele^ 
yanı tam bir sapkınlık içinde bulunuyorlar. 


lij ü; uüŞî; ues J, 


,«as. 




6. Üstlerindeki göğe bakmıyorlar mt> Hiçbir kusuru olmaks,^n 

sn kurduk, nasıl süsledik.” 


onu na- 


[Evrenin Yaratılışı Allah’ın Varlığına Delildirl 


Bu ayetler muhtemelen, “Kâfirler, içlerinden bir uyarıcının gelmesine 
şaştılar meâlindeki âyette sözü edilen, insan türünden bir elçi gönderilme¬ 
sine ve ölümden sonra dirilmeye kâfirlerin hayret ettiklerini bildiren âyetin 
sılasıdır. Allah sanki şunu söylemektedir: Üstlerindeki göğe bakmıyorlar mı? 
Gökyüzünü sağlamlığına, büyüklüğüne, kalınlığına ve yoğunluğuna rağmen 
direksiz ve kusursuz olarak yüksekte, birbirine bağlı ve yanyana dizilmiş bir 
halde nasıl bina ettik? Yeryüzüne bakmıyorlar mı? Onu nasıl yaydık ve orada 
yaşayanlar sallanmasın diye sabit dağları kazık gibi nasıl yerleştirdik? Cenâb-ı 
Hak, yüksekliğine, kalınlığına ve sağlamlığına rağmen gökyüzünü direk¬ 
siz olarak kudretiyle havada tutmaktadır. [§]Hiç kimsenin gökyüzünün bir 
ucundan diğerine ulaşması, hatta onun nihaî ucunu bilmesi de mümkün de¬ 
ğildir. Ayrıca Allah, aralarındaki mesafenin uzunluğuna rağmen gökyüzünün 
menfaati ile yeryüzünün menfaatini birbirine bağlamıştır. îşte bütün bunlara 
kadir olanın, insanları ölümden sonra diriltmeye de kadir olduğunu ve hiçbir 
şeyin Onu acze düşüremeyeceğini insanlar anlasınlar diyedir. Bütün bunları 
bu şekilde var eden, elbette onları boş yere yaratmamıştır, aksine bir hikmet 
ve düzenlemeye göre yaratmıştır. Eğer onların tekrar dirilmek yoktur, ceza da 
yoktur şeklindeki iddiaları doğru olsaydı, bütün bunları da boş yere ve an¬ 
lamsız olarak yaratmış olurdu. Böylece bunu yapmak da hikmete uygun değil. 


92 


10 


Kâf, 50/2. 











110 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ancak anlamsız bir fiil olur. Ccnâb*ı Hakk’ın, yarattığı zamandan beri bütün 
bunların işle)'işinin, belirttiği düzenleme ve yönelime uygun şekilde devamlı 
olarak ve hiç ara vermeden sürmesi, Allah’ın sorumlu varlıklar olarak yarattığı 
insanları başıboş bırakmak için varetınediğini gösterir; insanları herhangi bir 
emir, yasak koymadan ve imtihan amacı taşımadan yaratmış olsaydı, bunları 
gayesiz ve boş yere yaratmış olurdu. Aksine Allah, diğer yaratıklar hakkın¬ 
da olduğu gibi akıllı varlıklar hakkında yaptığının da hikmete uygun bulun¬ 
duğunun anlaşılması amacıyla, onları emir ve yasaklarla imtiiıan etmek için 
yaratmıştır. Durum böyle olunca, bu gerçeği insanlara haber verecek, nimeti 
verene şükredilmesinin gereğini, bunun nasıl olacağı, miktarı ve vakti gibi ak¬ 
lın eremeyeceği hususları, ayrıca verilen emir ve yasağı vâd ve uyarılarla teyit 
edecek haberleri onlara öğretecek bir peygambere mutlaka ihtiyaç duyulur. 
Sonra peygamberliği istediği kişiye ve istediği türden varlıklara vermek tama¬ 
men Allah’ın tercihine kalmıştır, çünkü O hikmet sahibidir ve her şeyi bil¬ 
mektedir. O’nun düzenleme ve yönetiminde asla hata olmaz, aslah (en yararlı) 
olanı ve hikmete en uygun olanı bilmemesi de söz konusu olamaz. İşte bu da 
peygamberliğin ve ölümden sonra dirilmenin ispatına dair bir delildir. En doğ- 
rusunti Allah bilir. Sonra, bakmıyorlar mı ibaresi iki şekilde yorumlanır. Bi¬ 
rincisi, emir anlamına, yani âyette belirtilenlere bakın mânasına gelir. İkincisi, 
onlar gözleriyle bakıyorlardı ama kalp gözüyle, ibret nazarıyla bakmıyorlardı. 
En doğrusunu Allah bilir. 

Hiçbir kusuru olmaksızın... Buradaki kusur kelimesi şöyle açıklandı: 
Herhangi bir çatlak ve kırıklık olmaksızın. Âyetteld “furûc” (çj>) kelimesinin 
tekili "fere” (j->) gelir, iki alan arasında kalan yer demektir. Ondan gamı, ke¬ 
deri açtım denildiğinde bu kelime kullanılır. Bu cümle, şu âyetle aynı mânaya 
gelmektedir: “Gözünü çevir de bİr bak, bir bozukluk görebiliyor musun?”*' Al¬ 
lah burada şunu haber vermektedir: Siz gökyüzünde herhangi bir çatlak ve bo¬ 
zukluk görmeyeceksiniz. [§]Ne kadar büyük ve sağlam olursa olsun dünyada 
eksiği ve kusuru olmayan bir bina yoktur. Gökyüzünde böyle bir kusur göre¬ 
mediğinize göre bu size, onu yaratanın her şeyi tam ve kâmil yaratmaya kadir 
olduğunu ve hiçbir şeyin O’nu aciz bırakamayacağını göstermez mi? 



11 


el-Mülk, 67/3. 




KÂF SÜRESİ 


111 


7 . Yeryüzünü de düzledik, üzerine sarsdntaz dağlar yerleştirdik, orada 
her türden güzel bitkiler yetiştirdik.*' 

Yeryüzünü de düzledik, üzerine sarsılmaz dağlar yerleştirdik. Bu cüm¬ 
leyi daha önce açıklamıştık'^ 

Orada her türden güzel bitkiler yetiştirdik. Bu âyette geçen “zevç” (^jj) 
kelimesi, şekli ve farklılığı ifade eder. Kendine göre bir şekli olan her şey, aynı 
zamanda diğerlerinden farklı olur. Behîc” kelimesi de kendisiyle mut¬ 
luluk duyulan güzel şey mânasına gelir. Buna göre âyetin mânası şöyle olur: 
Orada, sahibinin mutlu olup sevineceği her renkte ve tatta çeşitli bitkiler ye¬ 
tiştirdik. İbn Kuteybe, her türden güzel bitkiler ibaresine, sahibinin mutlu 
olacağı, yani her türden güzel bitkiler mânasını verdi'^. “Behîc” kelimesi “be- 
hice, yebhecü, behecen, fehüve behîcün” .^) bâbındandır ve 

güzel mânasına gelir. Sevinmek anlamına gelince, bu kelime “behice, yebhecü, 
behcen, fehüve behîcün bâbındandır ve sevinçli demektir. 



8 . Bize yönelen her kula aydınlatıcı ve hatırlatıcı olsun diye.” 

Yani Allaha yönelen her kul onu görür, yani Allah’ı anan herkes onun fay¬ 
dasını görür. Burada kastedilen, Allah Teâlaya yönelen ve O’na itaate çalışan 
kuldur. O’na karşı gelmeye inanan kul ise bu faydayı göremez. 



9 . *Vökten bereketli yağmurlar indirdik, onunla nice bahçeler ve hasat 
edilen tahıllar yetiştirdik.” 


Gökten bereketli yağmurlar indirdik. Din ve dünya işlerinde kullanıldı¬ 
ğı, her şey onunla yıkanıp temizlendiği ve her şey onunla can bulup geliştiği 
için Allah yağmura mübarek adını verdi. Mübarek, hayırlı olan, her zaman 
gelişmeye ve artmaya devam eden her şeyin adıdır. En doğrusunu Allah bilir. 

bk.el-Hicr, 15/19. 

İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbi’l-Kuran, s. 417. 




112 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[§] Onunla nice bahçeler ve hasat edilen tahıllar yetiştirdik. Bu âyette 
Allah şunu söylemektedir: Gökten indirilen o bereketli su ile bahçeler, yani 
bostanlar yetiştirdik. Her nevi ağacın bulunduğu yere bostan ve bahçe denilir. 
Hasat edilen tahıllar sözü, o su ile hasat kabiliyeti olan her türlü tahılı yetiş¬ 
tirdik mânasına gelir. Hasat edilen tahıllar ibaresi, bütün ağaç, bitki ve meyve 
çeşitlerini kapsar. Sonra buradaki “el-habbu” (>..^0 ve el-hasîd keli¬ 
meleri, aynı mânaya gelir. “Hab”, tohum tanesidir ve hasîd kelimesine 

muzaf yapılmıştır. Dilde bu türlü kullanımlar mümkündür, tıpkı şöyle denil¬ 
diği gibi: İlk namaz. Cami mescidi. Bazıları bu iki kelimenin anlamının farklı 
olduğunu söyler; “hab” yerden çıkan bitkidir, hasîd ise kesilip biçilen saman¬ 
dır. Çünkü “hab” biçilmez, ancak ondan çıkan gövdesi biçilir. Bundan dolayı 
Allah “hab” kelimesini “hasîd” sözcüğüne muzaf yapmıştır. Bundan maksat da 
bitki ve onun gövdesidir, bundan dolayı ona muzaf yapmıştır. Nitekim ağacın 
meyvesi ve benzeri sözler de kullanılır. 






10, "Bir de salkım salkım meyvesiyle göğe uzanan hurma ağaçları... 


Buradaki “bâsikât” kelimesi uzun boylu anlamına gelir, bir şey çok uzun 


95 


olduğunda bu kelime kullanılır. Ebû Avsece buna meyve dolu mânasını verdi. 
Cenâb-ı Hak, lütfuyla gönderdiği suyun bereketini, eserini ve gelişmesini hur¬ 
ma ağaçlarının üzerinde yarattığını haber vermektedir; ağaç ne kadar yüksek 
olursa olsun o suyun bereketinde gizlediği özelliği ağacın köklerine ulaştır¬ 
maktadır. Bu özellik, o nimeti ortaya çıkarmaktadır, fakat bu özelliğin hakikati 
bilinmemektedir. Salkım salkım meyvesiyle... Buradaki “tak” (^ı) kelime¬ 
si, hurmanın ilk çıkan meyve çiçeği anlamına gelir. Nadîd (a--İxi) kelimesi 
de hurma ürününün sıra sıra dizilip salkım haline gelmesi demektir ve buna 
Arapça’da “küfürrâ” denilir. Hurma sulandıkça çiçek verir, sonra bunlar 

ayrılır ve taze hurma haline gelir. Ebû Avsece şöyle dedi: “Nadîd” kelimesi, 
[§]sıra sıra dizilmek, birbirinin üstüne binmek demektir. Sıra sıra devam eden 
tepeciklere de “mendûd” i^,^) denilir. “Tendîd” kelimesi de birbiri¬ 

nin üstüne binmek mânasına gelir. Bir şey kendi kendine sıraya dizildiğinde 
“nadîd” olur. “Nadîd” kelimesinin çok ve bol olmak mânasına geldiği de söy¬ 


lenmiştir. 











KÂF SÜRESİ 


113 


-Hepsi kullara nuk olsu» diye. O yağmurla ölü toprağa cau yerdik, 
j^te itısatılann mezardan çtktşlan da böyle olacaka 

Hepsi kullara nr.k olsun diye. Cenâb-, Hak bütün bunlar, kullar için 
nz,kolsun diye yerden ç,kardığın, ve yetiştirdiğini haber vermektedir. Onunla 
toprağa can verdik sözünden maksat da o su ile toprağa can vermesidir. Ölü 
toprak: yanı utun olu topraklara, ölü yerlere ve ağaçlara o su ile can verdik, 
her canlı onunla hayat buldu ve her şey onunla gelişip büyüdü. İşte insanların 
mezardan çıkışları da böyle olacak. Yani Allah, ölümden sonra toprağa can 
vermeye, bitkileri, ağaçları ve her şeyi öldükten sonra su ile tekrar diriltmeye 
kadir olduğu gibi öldükten ve toprak haline geldikten sonra sizi de diriltmeye 
kadirdir. Topıağm, bitlçilerin, ağaçların ve sözü edilen her şeyin diriitUmesine 
dair hayrete şayan olan husus, bunlar daha çok olmasa bile, insanların ölüm¬ 
den sonra diriltilmesinden daha basit bir şey olmadığıdır. Yukarıda söylenen¬ 
leri tekrar diriltmeye kadir olduğunu anlayıp kabul ettiklerine göre ölümle¬ 
rinden sonra her şeyi diriltmeye de kadir olduğunu kabul etmeleri gerekir. 
Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 






L-J 


X sS ^ 







12. "Bunlardan önce Nuh kavmi, Res ve Semûd halkı,'' 

13. "Âd, Firavun ve Lût'un kardeşleri," 


14. “Eykeliler ve Tübba* kavmi de yalanlamışlar, hepsi peygamberleri 
yalancılıkla suçlamıştı; sonunda onları uyardığım şey başlarına geldi." 


Cenâb-ı Hak bu haberleri ild sebepten dolayı anlatmıştır. Birincisi, tıpkı 
diğer peygamberlere sabırlı olmalarını emrettiği gibi Resûlullaha (s.a.) da kav- 
minin eziyetine ve kendisini yalanlamalarına karşı sabırlı olmasını söylemek¬ 
tedir. Şunu ifade buyurmaktadır; Kavmi tarafından ilk defa inkâr edilen pey¬ 
gamber sen değilsin, aksine senden önceki peygamberleri de kavimleri inkâr 
etmişti, onlar sabır gösterdiler, sen de sabırlı ol! Nitekim Allah Teâlâ bir âyet-i 
kerîmede meâlen şöyle buyurmuştur: “Azim ve kararlılık sahibi peygamber- 




114 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


96 


lerin sabrettikleri gibi sen de sabret”*'*. [§]İkincisi, insanlar eğer ResûluIlalVı 
(s.a.) inkâr eder ve ona kötü muamele yaparlarsa, diğer kavimlerin peygam¬ 
berlerini inkâr etmeleri ve onlara kötü muamele yapmaları yüzünden başları¬ 


na gelen belâların aynısının, kendilerinin de başına gelmesiyle uyarmakta ve 
sakındırmaktadır. Bu iki mâna. Kur an-ı Kerîm’de sözü dilen bütün peygam¬ 
berler hakkında da geçerlidir. 


[Res Ehli] 


Res halkı. Bunların kim olduklarına dair ihtilaf edilmiştir. Bazıları şöyle 
dedi: Res, Yemâme’nin gerisinde bulunan bir kuyunun adıdır, o bölgede bazı 
kavimler yaşıyordu, bunlar peygamberlerini yalanlamışlar ve Allah da onları 
helâk etmişti. Ress’in bİr vadi olduğu da söylenmiştir. Bazıları şöyle dedi: Res, 
bir ku)aıdur, insanlar onu kazmışlar, içinde ateş yakmışlar ve peygamberleri¬ 
ni de oraya atıp yakmışlardı. Bazıları da şöyle söyledi: Onlar, peygamberle¬ 
rini kuyuya gömdükleri için kendilerine “Ress” (gömenler) denildi. Bazıları 
ise şöyle dedi: Onlar, AUah Teâlânın Yâsîn sûresinde kendilerinden bahsettiği 
bir millettir: “Biz kendilerine iki kişi göndermiştik, ama ikisini de yalancılıkla 
itham ettiler. Bunun üzerine bir üçüncüyle destekledik. Onlar ‘Biz size gönde¬ 
rilmiş elçileriz’ dediler”'^ Ebû Bekir el-Esamm’ın şöyle dediği rivayet edilmiş¬ 
tir: İçinde kanal açılan her yere res denir, bundan dolayı gözyaşı yanaklardan 
aşağıya aktığı için yanağa da "had” (iÂJi) denilmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 

Lût’un Kardeşleri. Bundan maksat, Hz. Lût’un kavmidir. 

[Tübba‘ Kavmi] 


Tîibba‘ kavmi hakkında şöyle denilmiştir: Tübba* müslüman ve salih bir 
adamdı, bu bakımdan Allah Teâlâ onu Övmüş, ancak kavmini yermişti. Kendi¬ 
sine tâbi olan insanların sayısı çok olduğundan dolayı ona Tübba‘ denilmişti. 
Onun kim olduğunu ve isminin ne olduğunu bilmeye bizim ihtiyacımız yok¬ 
tur. Nitekim Kur’ân-ı Kerîm’de ancak bu kadarı belirtildiği ve tevatür yoluyla 
herhangi bir bilgi gelmediği için müfessirler de bu kadarıyla yetinmişlerdir. 
Yalan rivayetlerden kaçınmak amacıyla biz de bu kadarıyla yetiniyoruz. En 
doğrusunu Allah bilir. Hepsi peygamberleri yalancılıkla suçlamıştı; sonunda 
onları uyardığım şey başlarına geldi. Cenâb-ı Hak bu âyetle özellikle Mekke 
halkını korkutmaktadır; sözü edilen kavimlerin hepsi, peygamberlerini inkâr 
etmeleri sebebiyle helâk edilmişlerdi, Allah’ın kendilerini uyarmış olduğu belâ. 


l'l 


15 


el-Ahkâf, 46/35. 
Yâsîn, 36/14. 




KÂF SÛRESİ 


115 


0 ^ ^ ^ ^ j, J^^l jUİu IL^I 

[§)/5. “D«fö„5ekr^a, Hk yaraU,ta ac.c düm müfBuna r.gj„ „„. 
laryettt btryaratma konusunda şüphe içindeler" 

Düşünseler ya. ilk yaratışta acre düştük mü? Bu İlâhi beyan iki şekil¬ 
de yorumlanır. Birine,s, yaratmakta ac^e düştük mü, mânasına gelir, ilk 
yaratışta acre duşmed.gımire göre ikinci yaratışta acze düşeceğimli nasıl 
düşünürsünüz? Ikınası, ilk yaratıştan habersiz miyiz ki. ikinci yaratış, nasıl 
düzenleyeceğimiz, bilmeyelim? İlk yaratışın yönetimi ve inşası, size göre de 
onu tekrarlamaktan daha zordur, ikinci yaratış size göre de daha basit olur. 
İlk yaratmadan aciz, cahil ve habersiz olmadığımıza göre nasıl olur da ikinci 
yaratmadan acze düşeriz? Sonra bazdan şöyle dedi: İlk yaratmadan maksat. 
Adem deyhisselâmdtr. Müfessirlerin geneli ise bu, insanların yaratılışının baş¬ 
langıcıdır, der. l:n doğrusunu Allah bilir. Buna rağmen onlar yeni bir yaratma 
konusunda şüphe içindeler. Yani onlar, ölümden sonra yeni bir yaratmaya 
dair şüphe ve zıhın karışıklığı içindeler, çünkü onlar, bu konuda bilgi sahibi 
olmak için bilgilenme vesilelerine bakmayı terketmişlerdir. 


İİ55 lü U ^5 I dii âi'j 

16. Hnsam biz yarattık ve elbette içinden geçenleri biliriz; biz ona şah 
damarından daha yakınız** 


iVesveseden Kurtulmanın Yolul 

insanı biz yarattık ve elbette içinden geçenleri biliriz. Bu İlâhî beyan 
iki mânaya gelir. Birincisi, Allah şunu söylemektedir: İnsanın kafasından ne¬ 
lerin geçtiğini, içinde ne gibi sözler ve vesveseler dolaştığını biz biliriz, bun¬ 
lardan habersiz değiliz ve bunların hiçbiri bize gizli değildir. Eğer insan on- 
ian içinde tutar, nefsinin ve arzularının istediklerine aldırış etmez, aklının ve 
zihninin davet ettiği işlere yönelirse kurtulur ve kazanır. Çünkü Allah Teâlâ 
meâlen şöyle buyurmaktadır: “Şüphesiz nefis, Rabb’imin acıyıp koruması dı- 



116 


TE’VILÂTÛ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



şmda, daima kötüİüğü emreder”’*» “Rabb’inin huzurunda (hesap vermekten) 
korkan ve nefsine kötü arzuları yasaklayana gelince, onun barınağı da cenne¬ 
tin tâ kendisidir”’^. [§]İnsan eğer bu yolu terkeder de hevâ ve hevesinin pe¬ 
şinden giderse, helak olur. Nitekim Allah Teâlâ meâlen şöyle buyurmuştur: 
"Azan ve dünya hayatını âhirete tercih eden kişi; cehennem işte onun için tek 
barınaktır”'*. Başka bir âyette de şöyle buyurur: “Bayağı arzularını tanrılaştıran 
kişiyi gördün mü?”” Kur an-ı Kerîmde buna benzer âyetler hayli çoktur. 


İnsanı biz yarattık ve elbette içinden geçenleri biliriz. Yani biz buna 
da muttaliyiz, bu konu hafaza meleklerinin bilgisine bırakılmamıştır, melek¬ 
ler bunları yazmakla görevli değildirler. Yani bu konuda bilgi sahibi olmak 
kimsenin haddi değildir, bu sadece Allaha ait bir bilgidir. O, bütün bunları 
bilmektedir, bunlara muttali olan melekler değil Allah’tır. Meleklerin görevi, 
sadece insanın diliyle söylediği ve organlarıyla yaptığı işleri tespit etmektir. 
Nitekim Allah Teâlâ meâlen şöyle buyurur: “O hiçbir söz söylemez ki yanında 
çok dikkatli bir gözetleyici olmasın!”^® Başka bir âyette de yine meâlen şöy¬ 
le buyurur: “Sizi gözetleyen muhafızlar, değerli yazıcılar var. Onlar yaptığınız 
her şeyi biliyorlar””*. Allah Teâlâ, muhafaza meleklerinin, sadece insanların 
açık olarak yaptıkları işleri bildiklerini haber vermektedir. Onların kalplerinde 
gizledikleri düşüncelerin bilgisi ise Allah’a aittir. İnsanlar devamlı dikkatli ve 
uyanık olsunlar diye Allah bunları bildiğini haber vermektedir. En doğrusunu 
Allah bilir. 


[Kulun Allah’a Yakın Olmasının Anlamı] 

Biz ona şah damarından daha yakınız. Burada Allah’ın kula yakın olma¬ 
sından anlaşılması gereken, kulun Allah’a yakınlığından anlaşılması gereken 
mânadır. Kulun Allaha yakın olması da ancak O’na itaatle, emirlerini yerine 
getirmekle ve O’na boyun eğip teslim olmakla mümkün olur. Bu, kulun Allah’a 
yaklaşmasından anlaşılması gereken anlamdır, bir varlığın başka bir varlığa 
maddî anlamda yakın olması değildir. Buna göre Allah’ın kula yakınlığından 
anlaşılması gereken de duasını kabul etmesi, kendisine yardım etmesi, des¬ 
teklemesi ve itaatleri yapmaya muvaffak kılmasıdır. Buna göre falanca filana 
yakındır denildiğinde aynı mekânda birbirlerine yakın durmaları anlaşılmaz. 

Yûsuf, 12/53. 

en-Nâziât, 79/40-41. 

** en-Nâziât, 79/37-39. 

*’ el-Furkân, 25/43. 

“ Kâf, 50/18. 

el-înfıtâr, 82/10-12. 


21 




KÂF SÛRESİ 


117 


[§]Burada kastedilen, ona yardımcı ve destek olması ve taleplerini kabul et- 
nıesidir. Burada sözü edilen yakınlıktan maksadın, insanın açık ve gizli bü¬ 
tün hallerini bilmekten kinaye olması da muhtemeldir. En doğrusunu Allah 
itilir. Yakınlık konusunda esas olan, insanın durumuna itibar edilmesidir; eğer 
insan Allah’tan bir talepte bulunuyorsa, bu durumda yakınlıktan maksat Al¬ 
lah Tcâlâ’nın onun talebini kabul etmesidir. Nitekim bir âyette meâlen şöyle 
bu)’urmaktadır; “Kullarım sana beni sorduklarında bilsinler ki şüphesiz ben 
yakınım”^. Şayet insanlar bazı düşünceleri saklayıp gizliyorlarsa, bu durumda 
yakınlıktan maksat, onu bilmektir. Nitekim Allah meâlen şöyle buyurur: “Gizli 
gizli konuşan üç kişi yoktur ki dördüncüleri O olmasın”^\ Buna göre Biz ona 
şah damarından daha yakınız İlâhî kelâmıyla, “Biz ona sizden yakınız, fakat 
göremezsiniz”^^ meâlindeki âyetten, Allah’ın yardımı, desteği yahut ilmi anla¬ 
şılır. Biz ona daha yakınız cümlesi, onu daha iyi biliriz, ona yardım, destek 
ve taleplerini kabul etmekte biz başkalarından daha lâyığız mânasına gelir. En 
doğrusunu Allah bilir. Buna göre Resûlullah’tan (s.a.) rivayet edilen “Bana bir 
karış yaklaşana ben iki karış yaklaşırım”^^ meâlindeki kutsi hadis de yukarı¬ 
da söylediğimiz gibi mekân yakınlığı değil, kulun itaatle Rabb’ine yaklaşması, 
Allah’ın da yardım ve destekle kuluna yaklaşması mânasına gelir. Bütün güç ve 
kudret Allaha aittir. Şah damarı sözü hakkında bazıları, boyundaki damardır, 
dediler, âyette geçen “verîd” kelimesi boyun demektir. Bazıları da bo¬ 
ğazla boyun arasındaki ana damardır, dedi. Bazıları şöyle dedi: O kalbe giden 
damardır, kalp ona bağlıdır, o kesilince insan ölür. En doğrusunu Allah bilir. 



JL-JtS (JLo-dÜl İl OL-SJbLoJl ^ 


1 '' 


17. “İnsantn sağında solunda oturmuş iki alıcı (yaptığını) alıp kayde- 


[Yazıcı Meleklerin Amelleri Yazması] 

Yani insanın yanında duran o iki alıcıyı hatırla yahut iki alıcıyı koru ve¬ 
yahut iki alıcıdan sakın! Bunlar senin yaptıklarını ve söylediklerini gözetleyen 
iki melektir. [§]Çünkü onlar senin yaptıklarını ve söylediklerini senden alır, ITîTîl 
onları senin aleyhinde olmak üzere muhafaza eder ve yazarlar. Cenâb-ı Hak 


el-Bakara, 2/186. 
el-Mücâdile. 58/7. 
el-Vâloa, 56/85. 

Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, II, 413,534; Müslim, “Tevbe”, 1. 


118 


TE’VI'LÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


bunu söylüyor ve insanların başında, yaptıklarını ve söylediklerini kaydedip 
koruyan ve onları sürekli kontrol eden meleklerin bulunduğunu haber veri¬ 
yor. Eğer Allah Teâlâ, insanların bütün davranışlarını ve sözlerini koruyor ve 
biliyorsa, meleklerin korumalarının, yazmalarının veya yazmamalarının yüce 
Allah hakkında ne anlamı vardır? Ancak meleklerin, insanların bütün amel¬ 
lerini kaydetme ve yazmalarında çeşitli hikmetler vardır. Birincisi, insanlar 
konuştukları ve yaptıkları her İşte sürekli dikkatli ve uyanık olmalarını sağlar 
Nitekim dünyada başında bir şahit, bir koruma ve bir murakıp bulunduğu- 
nu bilen insan, daima dikkatli davranır, içinde sürekli bir endişe hisseder. Bu 
da insan için daha uyarıcı ve yanlıştan vazgeçmeye daha güçlü bir davetçidir. 
Aynen bunun gibi İnsan, başında bir muhafızın bulunduğunu ve onun da her 
yaptığını yazdığını, bu yazılanları da Allah Teâlâ’nın huzurunda okumakla yü¬ 
kümlü olduğunu bilirse, Allah’ın huzurunda mahcup olmaktan çok utanır. İşte 
bu, insanı yanlıştan vazgeçirmekte son derece etkili bir yoldur. Yoksa yazılı 
olsun olmasın bunları Allaha sayıp dökmenin bir anlamı yoktur, çünkü Allah, 
zaten onları sebepler vasıtasıyla değil zatıyla bilmektedir. Bu aynı zamanda, 
Rabb im ne yanılır ne de unutur”^® meâlindeki âyetin de yorumudur. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. 


101 


İkincisi, âdemoğlunun amellerini saklamaları ve yazmaları, meleklerin 
imtihanı konusundaki hikmetlerden biridir. Allah melekleri bununla imti¬ 
han ediyor ve onlara bu emri veriyor. Cenâb-ı Hakk’ın meleklerden dilediğini 
teşbih ve tâzim etmekle, dilediğini rükû yapmakla, dilediğini secde etmekle, 
dilediğini arşı ve kürsüyü taşımakla, dilediğini âdemoğlunu korumakla, dile¬ 
diğini bulutlan sevketmek ve âdemoğlunun faydasına olacak şekilde yağmuru 
yağdırmakla imtihan etme hakkı vardır. Bütün bunlar ibadet ve kulluğun gere¬ 
ğidir; Cenâb-ı Hakk’ın rükû, secde, teşbih, tekbir ve tehlil ile imtihan ettiği ki¬ 
şileri, kendi menfaati için değil, ancak herkesi dilediği işlerle ve dilediği konu¬ 
larda imtihan ettiği, şekli ve mahiyeti farklı olsa da hepsinin ibadet ve kulluğun 
gereği olduğu bilinsin diyedir. İşte Allah Teâlâ’nın meleklere, âdemoğlunun 
amellerini ve sözlerini saklayıp yazmalarım emretmesinin hikmeti budur. En 
doğrusunu Allah bilir. [§]0 amelleri ve sesleri korumak ve yazmak, rükû, sec¬ 
de, kıyam, tekbir veya tehlil ve benzeri ibadetleri yerine getirmekle emrolunan 
meleklerin yaptıklarından daha zorlu bir imtihandır. Âdemoğlunun ibadetleri 
yerine getirmek ve haramlardan kaçınmaktan ibaret olan imtihanlarından da 
zordur. Çünkü bütün yaratılanlar sadece tek bir amelin mahiyetini bilmek için 
bir araya gelseler bile buna güçleri yetmez. Dolayısıyla bu açıklama, ihtimal 
dâhilinde olan bir yorumdur. 


2 $ 


Tâhâ, 20/52. 




KÂF SÜRESİ 


119 


Üçüncüsü, Ccnâb-ı Hak âyeiic mcickl 

rını ve onların sağında ve solunda ol.ırmni amellerini yazmala- 

Halbuki insanlardan hiçbiri onları ve va^rîr 

sesleri de duymamıştır. Allah, disanlar,rkalpt™f I 

ve meleklerin ya7,dıkları her şevi bilmesine , ıı, düşünceleri 

sahip olmasına ve onlar görülÂilen cisimİer’2" kudretine 

bilme gücünü bize vermemiştir. Bu da Allah Teâlâ’mnTudretrirh°"'T'H-''' 
yapabilecek yetkinlikte olduğunu bilmeleri işindir. Lah 

yetin de onlaı ın goıme kabiliyeti gibi yaratmadı. Görebilme vücü zamanların 
ve şahısların değişmesiyle larklıhk arzeder. Çünkü melekler bizi görüyorlar, 
ama her ne kadar görülebilecek cisimlere sahip olmalarına ve birbiHerini gör- 
melerine rağmen bı^ onları dünyada göremiyoruz. Sonra Cenâb-, Hak o ita¬ 
bın ahırette görüleceğim haber vermektedir: “Kıyamet gününde insana, açıl¬ 
mış vazıyette önüne konulacak olan bir kitap çıkaracağız”-. Buna göre insan 
dünyada her ne kadar onu göremiyorsa da âhirette o kitabı görecek, aym şe¬ 
kilde ahırette melekleri de görecek. Çünkü insan bünyesi bu konuda dünyada 
birtakım zaaflar ve perdelerden dolayı bazı şeyleri kaldırmaya müsait değildir. 
Fakat âhirette bu bünyenin daha güçlü olması muhtemeldir, bu sayede âhirette 
onları görebilecektir. Bu gerçek. Mutezilenin, Allah’ı görmeyi inkâr etmelerini 
de çürütmektedir; meleklerin dünyada değil de âhirette görüldükleri gibi eğer 
Allah görülecekse her yerde görülür, Allah’ı görmek de bunun gibidir. 


[§]îbn Mesûd’un (r.a.) kırâatinde bu âyet şöyledir: sı 

JU-üi Onun kıraatine göre bu âyetin tek bir yorumu vardır, o da şu¬ 

dur: Âdemoğlunun yaptıklarını ve söylediklerini iki melek alır. Genel kırâate 
göre ise âyet iki şekilde yorumlanır. Birincisi, insanın söz veya fiil olarak yap¬ 
tıklarını iki melek kendisinden alırlar. İkincisi, insanın yaptıklarını melekler¬ 
den biri alır, diğer melek de ondan alır. Ebû Ümâme’den (r.a.) rivayet edil¬ 
diğine göre Resûlullah (s.a.) şöyle buyurdu: “Sağ taraftaki melek, soldakinin 
güvencesidir; kul bir kötülük yaptığı zaman sağdaki melek öbürüne, bekle, 
der. O da yedi saat bekler, eğer kul Allah’tan bağışlanma dilerse melek onu 
yazmaz, bağışlanma dilemezse sadece bir günah olarak yazar -®. Her ne ka¬ 
dar kulun yaptıklarını her iki melek görüyor ve alıyorlar ise de sadece birinin 
yazıyor olması da mümkündür, çünkü başka bir âyette meâlen şöyle buyurul- 


27 


28 


el-İsrâ, 17/13. 

Taberânî, el-Mucemü’l-kebîr, VIII, 191. 







120 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


maktadır: "Arkadaşı (melek), ‘İşle hep beraber olduğum şahıs burada’ der”^". 
Burada Allah bahsedilen melek için iki arkadaşı değil, bir arkadaşı ifadesini 
kullanmakladır. Bununla birlikle İbn Abbâs’ın (r.a.), ‘Biri sağında diğeri so¬ 
lunda olmak üzere insanın iki yazıcısı vardır, her ikisi de insanın iyiliklerini ve 
kötülüklerini yazar, sonra yazdıklarını her pazartesi ve perşembe günü birlikte 
üstlerinde bulunan meleldere arzederler, onlar da sevaba veya günaha konu 
olanları lespil ederler, diğerlerini ise atarlar’’" sözüne dayanarak her iki alıcı 
meleğin yazmış olmaları da mümkündür. Yine İbn AbbâsTan (r.a.) ve diğer 
müfessirlerden rivayet edildiğine göre iki melek iyililderi ve kötülükleri yazar¬ 
lar, diğer yaptıklarım ise yazmazlar. Ancak âyetin zahiri, onların her söyleneni 
yazdıklarım ifade etmektedir: "O hiçbir söz söylemez ki yanında çok dikkatli 
bir gözelleyici olmasın!” [§] Ancak şöyle denilebilir: Meleklerin yazdığı söz¬ 
den maksat, insanın sevaba ve günaha sebep olan sözleridir, nitekim başka 
bir âyette meâlen şöyle buyurulmaktadır: "Bu nasıl kitapmış! Küçük-büyük 
hiçbir günah bırakmaksızın hepsini sayıp dökmüş!”^* Yani yapılanların mutlak 
mânada küçük ve büyük olanını değil, günahın büyük ve küçük olanını da 
yazmış. İşte açıklamaya çalıştığımız âyet de bu mânadadır. En doğrusunu Allah 
bilij’. Sonra amelleri kavrayan melelderin ild kişi olması, hukukî davalarda iki 
kişinin şahitliğinin istenmiş olmasından dolayı olabilir, çünkü bu iki melek de 
âhirette şahitlik yapacaklar. 

İnsanın sağında solunda oturmuş iki alıcı vardır. İbn Kuteybe şöyle 
dedi: Burada oturmuş sözü teldi olarak belirtilmiştir, ancak her iki meleği de 
kapsamaktadır. Âyet sadece birini belirtmekle yetinmiş, ama diğerini de içine 
almaktadır. Ebû Avsece şöyle dedi: Âyette oturmuş anlamına gelen “kaîd” (j^) 
kelimesi, mufâale babından olup birlikte oturmuş mânasına gelmektedir, ni¬ 
tekim “kaîdî” (t 5 A^) ve "celîsî” (,_,_^), yani yandaşım ve yoldaşım denilir. En 
doğrusunu Allah bilin 


Kâf. 50/23. 

“O hiçbir söz söylemez ki yanında çok dikkatli bir gözelleyici olmasın!” (Kâf, 50/18) 
mealindeki âyetin tefsirinde İbn Abbâs’ın (r.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: İyiliklerin 
kâtibi insanın sağında bulunur ve yaptığı iyilikleri yazar. Kötülüklerin kâtibi de insanın 
solunda bulunur. İnsan bir iyilik yaptığı zaman sağdaki melek onu on katı ile yazar, kötü¬ 
lük yaptığı zaman ise sağdaki melek soldakine şöyle der: Yazma, teşbih getirinceye yahut 
istiğfar edinceye kadar bekle! Perşembe gimü gelince, karşılık verilmesi gereken iyiliğini 
ve kötülüğünü yazar, diğerlerini atar. Sonra yazdıklarını ana kitaba arz eder, orada da aynı 
şeyin yazılı olduğunu görür (Süyûtî, C(i-Dürrut-mensın\ VII, 594). 
cl-Kehf, 18/49. 


31 



KÂF SÜRESİ 


121 



18. “O hiçbir söz söylemez ki yanında çok dikkatli bir gözetleyici oltna- 


stn! 


Âyetin zahirine göre melekler, insanın sadece açıktan yaptıklarını ve söy¬ 
lediklerini yazarlar, kalplerinden geçenleri değil. Ancak Allah Teâlanın, me¬ 
leklere, kalplerden geçenleri de bilme kudretini vermesi ve böylece bunları da 
yazmış olmaları akla aykırı değildir. Fakat bu âyetin zâhiri bizim söyledikle¬ 
rimizi işaret etmektedir. En doğrusunu Allah bilir. Dikkatli bir gözetleyici. 
Âyetin metninde geçen “rakîb” (v^jj) kelimesi koruyucu anlamına gelir. “Atîd” 
(jL^) de her an hazır ve nazır olan, yani gaipte olmayan ve hiçbir davranışı 
gözden kaçırmayan demektir. En doğrusunu Allah bilir. 



6 ^ u dUi oi 14-s 


19. “Bu durumda iken ölüm sarhoşluğu kaçtntlamaz bir gerçek olarak 
çöküverir; İşte bu, senin kendisinden kaçıp durduğun şeydir!” 


[Ölüm Kaçmılmaz Bir Gerçektir] 


Bu durumda iken ölüm sarhoşluğu kaçmılamaz bir gerçek olarak çö- 

» 

küverir. Burada ölüm sarhoşluğu diye tercüme ettiğimiz “sekratü’l-mevt” 

ibaresine Ebû Avsece, ölümün şiddeti diye mâna verdi. Allah, ölüm sı¬ 
rasında insana bir zorluk ve meşakkat gelmesinin kaçınılmaz olduğunu haber 
vermektedir. Sonra bu âyet, iki şekilde yorumlanır. [§] Birincisi, âyetin zâhiri 
geçmişteki tecrübelere işaret etmektedir; yani hiç hazırlıkları olmadığı halde 
sizden öncekilere ölüm sarhoşluğu gelmişti. En doğrusunu Allah bilir. İkincisi, 
âyetteki geldi fiili, gelir mânasına gelebilir. Nitekim âyet-i kerîmede “Her şahıs, 
yanında bir sevkedici ile gelir”^- buyurulmaktadır. Dilde böyle kullanımlar söz 
konusudur. Âyette geçen hak ile, ister bedbahtlar ister bahtiyarlar zümresin¬ 
den olsun, ölüm kaçınılmaz bir gerçek olarak herkese gelecektir mânasına ge¬ 
lir. Allah Teâlâ buyuruyor ki: İşte o zaman insan anlayacak, bahtiyarlardan mı¬ 
dır yoksa bedbahtlardan mı? Yahut cennet ehlinden midir yoksa cehennemlik 
midir? Bize göre buradaki hak kelimesi, herkese vâdolunan hayır ve her şahsın 
uyarıldığı kötülük o zaman ortaya çıkar mânasına gelir: Eğer mümin ise ona 
cennet vâdedilmişti ve bu vâd gerçek olarak tecelli eder, şayet kâfir ise o da ce- 






122 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


hennemle uyarılmıştı, onun için de bu gerçek tecelli eder. Buradaki “hak” keli¬ 
mesi ile bizzat ölümün kendisi de kastedilmiş olabilir. Allah, herkesin mutlaka 
Ölümü tadacağını ve bunun kaçınılmaz bir sonuç olduğunu haber vermektedir. 
Nitekim başka bir âyette meâlen şöyle buyurmaktadır: "Senden önce de hiçbir 
insana ölümsüzlük vermedik””. Allah Teâlâ buyuruyor ki: Hiçbir yaratık dün¬ 
yada ebedî hayat için yaratılmadı, âhiret için yaratıldı, dolayısıyla herkes için 
ölüm kaçınılmazdır. En doğrusunu Allah bilir. 


İşte bu, senin kendisinden kaçıp durduğun şeydir! Bu İlâhî beyan iki şe¬ 
kilde yorumlanabilir. Birincisi, gelmesini istemediğin, hoşlanmadığın ve inan¬ 
madığın layâmet sana geldi. Burada ölümden sonra dirilmeye, inkâr ettikleri 
ve istemedikleri kıyamet gününe işaret edilmektedir. İldncisİ, bu cümlede biz- 


105 


zat ölümün kendisi de kastedilmiş olabilir. Buna göre âyetin mânası şöyle olur: 
Hoşlanmadığın ve kaçtığın şey sana geldi, -çünkü onlar ölümden hoşlanmıyor 
ve ondan kaçıyorlardı- o sizi mutlaka bulur, yani Ölüm kaçamayacağınız bir 
taraftan size geldi. Nitekim Allah Teâlâ meâlen şöyle buyurmaktadır: “Şöy¬ 
le de: Biliniz ki, kendisinden kaçıp durduğunuz ölüm, muhakkak gelip size 
çatacaktır””. [§]Yani ölüm, kaçmanız mümkün olmayan bir taraftan size ge¬ 
lecektir. Ayette geçen "tehîd” (o^) fiili, yan çizmek ve hoşlanmamak demek¬ 
tir. Ebû Avsece şöyle dedi: Bu fiil, kaçmak mânasına gelir, vezni de şöyledir: 
“Hâde, yehîdö, hayden” 



20. ''Derken sûra üfürülür; işte bu, ceza uyarısı yapılmış olan gündür.” 

[Sûra Üfürmek] 

Bu âyette muhtemelen sûra ilk üfürüş kastedilmiştir, o da göklerde ve 
yerde olan her canlının düşüp öleceği üfürüştür. Tekrar dirilme ve ruhların 
bedenlerine gireceği sıradaki ikinci üfürüş de kastedilmiş olabilir. Münker ve 
Nekîr’in suâli konusunda rivayet edilen hadislere baktığımızda, âyette insan¬ 
ların kabirlere konulduğu sıradaki sorgularının kastedilmiş olması da muhte¬ 
meldir. îşte bu da o kişi hakkında, yani özellikle kâfirler için uyarı günüdür, 
yani ceza uyarısı yapılmış olan gündür. Yani o uyarının neticesinin görülece¬ 
ği gündür. Çünkü uyarı günü dünyada olur, kıyâmet günü ise uyarının netice¬ 
sinin görüleceği ve gerçekleşeceği gündür. En doğrusunu Allah bilir. 

” el-Enbiyâ, 21/34. 

” el-Cuma, 62/8. 







KÂF SÛRESİ 


123 



21. “Her şahıs, yanında bir sevkedici, bir de şahitle gelir.'* 

[Sevkedici ve Şahit] 

Bazıları şöyle dedi: Sevkedici, insanın ruhunu alıp götürendir. Şahit de 
insanın amelini muhafaza edendir. Bazıları da şöyle dedi: Sevkedici, insanın 
kötülüklerini yazan melektir. Şahit de insanın iyiliklerini yazan melektir. Şöy¬ 
le de söylendi: Sevkedici, kâfirleri mahşere götüren ateştir. Şahit de insanın 
dünyada iken yapmış olduğu amelidir. Şu da söylenmiştir: Sevkedici, yazıcı 
meleklerdir. Şahit de insanın kendi organlarıdır. Nitekim Allah şöyle buyur¬ 
maktadır: O ceza gününde dilleri, aleyhlerine tanıklık edecektir”^^. Bu mese¬ 
lenin aslı şu âyetlerde ifade buyurulmaktadır: “Gerçekleri inkâr etmiş olanlar 
gruplar halinde cehenneme sevkedilecek.. “Rablerine karşı gelmekten sakı¬ 
nanlar da gruplar halinde cennete sevkedilecek...”^^. Cenâb-ı Hak insanların 
iki grup halinde sevkedileceğini haber vermekte ve kâfirler hakkında meâlen 
şöyle buyurmaktadır: “(Allah, görevlilere buyurur:) Toplayın o zâlimleri ve 
onların yoldaşlarını; hepsini cehennemin yoluna sürün!”^® [§] Başka bir âyette ITîTSI 
de şöyle buyurur: “Allah düşmanlarının ateşe doğru sevkedilecekleri gün””. 
Sevkeden, melektir, o emredildiği üzere insanları cennete veya cehenneme 
sevkeder. Şahit de amellerimizi yazan, âhirette şahitlik edecek olan, şayet kö¬ 
tülük yapmışsak kötü diye, iyilik etmişsek iyi diye tanıklık edecek olan melek¬ 
lerdir. Her ne kadar müfessirlerin söyledikleri muhtemel olsa da Allah, murat 
ettiği mânanın gerçeğini en iyi kendisi bilir. En doğrusunu Allah bilir. 


Ii;iU dili İÜ ^ ^ dü" Üj 

22. "(Ona şöyle seslenilir:) Sen bu konuda tam bir gaflet içindeydin, ar¬ 
tık gözünden perdeni kaldırdık, şimdi gözün keskindir.” 

“O ceza gününde dilleri, elleri ve ayakları, yapıp ettikleri hususlarda aleyhlerine tanıklık 

edecektir” (en-Nûr, 24/24). 

ez-Zümer, 39/71. 

ez-Zümer, 39/73. 

es-Sâffât, 37/22. 

Fussılet, 41/19. 


39 




124 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[Âhirette Gözlerden Perdelerin Kaldırılması] 

Cenâb-ı Hak burada şunu söylemektedir: Sen bugün gözlerinle görmüş 
olduğun tablodan dünyada iken gaflet içinde idin yahut bugün gördüğün zor¬ 
luklardan ve korkulardan dünyada uyarılmıştın, fakat tam bir gaflette idin. 
Artık gözünden perdeni kaldırdık. Yani bilginin oluşmasına ve gerçeğin gö¬ 
rülmesine engel olan şüpheleri kaldırdık. Şimdi gözün keskindir, yani gözün 
açıldı, son derece keskin hale geldi, artık gerçeği görüyor. Nitelcim Allah şöyle 
buyuruyor: “Onlar, bizim huzurumuza çıkacakları gün öyle bir işitirler ve öyle 
bir görürler ki!”’'” Âyette geçen “hadîd” kelimesinin, son derece keskin, 

kendisinden hiçbir şey gizli kalmayan mânasına geldiği söylenmiştir. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak sanki şunu murat etmektedir: Sen dünyada 
iken böyle bir güne kavuşacağından ve bu duruma düşeceğinden habersizdin, 
gaflette olduğun bu gerçeği şimdi gözlerinle gördün ve hakikati anladın. Allah 
Teâlâ başka bir âyette meâlen şöyle buyurur: “Yemin olsun, cehennemi mut¬ 
laka göreceksiniz! Sonra kuşkusuz onu gözünüzle ayan beyan göreceksiniz”". 



23. “Arkadaşı (melek), %te hep beraber olduğum şahıs burada\ der” 

Bu sözü, insanın başında gözetleyici olan melek söyler ve şunu der: Pey¬ 
gamberleri inkâr etmek, kötülükler yapmak gibi onun bütün işlerine dair bil¬ 
giler benim yanımdadır. Bu sözle, koruyucu meleklerin onun aleyhindeki şa¬ 
hitliği kastedilmiş gibidir. Amelleri yazan ve saldayan meleklere sorulan soru 
üzerine bunu söylemiş olmaları da muhtemeldir, soru üzerine her melek şunu 
söyler: İşte hep beraber olduğum şahıs burada. Yani bunları yapan kişi bu¬ 
rada, yaptıkları da yanımdadır, muhafaza edilmiştir, çünkü yaptıklarını yazdı¬ 
ğım kitap yanımdadır. Sonra, Arkadaşı şöyle dedi cümlesi, herkesin amelleri- 
IE3 ni yazan meleğin tek bir kişi olduğu mânasına gelebilir. [§]Çünkü Allah her ne 
kadar daha önce iki melek olduğunu söylediğimiz âyette “İki alıcı (yaptığım) 
alıp kaydederken”’^ buyurmuş ise de burada “İnsanın iki arkadaşı” dememiş¬ 
tir. Dolayısıyla “iki alıcı” ifadesi, melelderden birini yazım işini üstüne almış 
olması, diğerinin de şahitlik yapması mânasına gelebilir. Ancak, “Değerli ya¬ 
zıcılar var, onlar yaptığınız her şeyi biliyorlar”-*^ meâlindeki âyete göre her iki 

Meryem, 19/38, 

et-Tekâsür, 102/6-7. 

Kâf, 50/17. 
el-İnfıtâr. 82/11-12. 


43 





KÂF SÛRESİ 


125 


meleğin yazmış olmaları da muhtemeldir. Açıklamaya çalıştığımız âyette ise 
her ikisi de aynı görevi yürüttüğü için tekil olarak Arkadaşı şöyle dedi buyur¬ 
maktadır. Nitekim daha önce “Sağında solunda oturmuş iki alıcı”" mealindeki 
âyette bu hususa işaret etmiştik, yani o ikisinden her biri insanın sağında ve 
solunda oturmuştur. En doğrusunu Allah bilir. 



24. “(Ve şu emir gelir:) Atm cehenneme her inatçı kâfiri!” 


Buradaki atın emrinin tesniye (ikil) olarak gelmesi, bu emrin muha¬ 
tabının muhtemelen “Her şahıs, yanında bir sevkedici, bir de şahitle gelir”'*^ 
meâlindeki âyette ifade buyurduğu üzere, insanı sevkeden ve ona şahitlik ya¬ 
pan olmak üzere iki kişi olması muhtemeldir, böylece âyetteki tesniye sîgasıyla 
gelen emir sözü edilen iki meleğe verilmiş demektir. Bu hitapla, âyette arkadaş 
diye bahsedilen meleğin kastedilmiş olması da muhtemeldir: “Arkadaşı (me¬ 
lek), işte hep beraber olduğum şahıs burada, der”‘‘l Fiilin “elkıyâ” (l^i) diye 
tesniye olarak zikredilmesinin ise iki sebebi olabilir. Birincisi, söylendiğine 
göre Araplar, tekili ve çoğulu kastettikleri zaman fiili tesniye kullanırlarmış. 
İkincisi, bazıları şunu söyledi: “Elkıyâ” diye tesniye zikredilmesi, at, at! diye 


tekit anlamındadır. Nitekim bir âyette Allah Teâlâ, tehdit ve kötüleme anla¬ 
mında olmak üzere “Bu size söylenenler gerçek olmaktan çok çok uzak! bu¬ 
yurmuştur. Övgü anlamında da yine tekit mânasına gelmek üzere “Buh! Buh!” 
(^;^;) denilir. En doğrusunu Allah bilir. Her inatçı kâfiri. Muhtemelen kâfir 
sözüyle kastedilen, Allah’ın nimetlerine nankörlük yapan herkestir, çünkü o 
teşekkürünü Allah’tan gayrısına yapmıştır. Yahut Allahın birliğini inkâr eden 
ve O’ndan başkasına tanrı diyen her kâfir kastedilmiştir. İnatçı kelimesine ba¬ 
zdan şöyle bir mâna verdi: Karşı durmakta son hadde varan, şiddetle muha¬ 
lefet eden kimse. Fiil ‘“anede, ya nidü, unûden” {\l^ Iş: .âl^) diye kullanılan 
kökten gelir. Bu kelimeye, kendi nefsine karşı âdil davranmayan mânası ve¬ 
rildiği gibi gerçek ortaya çıktıktan sonra da büyüklenen ve inat eden kimse 
mânası da verilmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 


" Kâf, 50/17. 

Kâf, 50/21. 

Kâf, 50/23. 
el-Mu minûn, 23/36. 


47 




126 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


o > 


[§]25. “İyiliği engelleyen, hak tanımayan, insanları şüpheye düşüreni’ 



Hayrı engelleyen sözü ild mânaya gelir. Birincisi, hayra gitmeye engel 
olan, yani başkasının tevhidi ve halckı kabul etmesini engelleyen. İkincisi, ma¬ 
lından ve canından vermesi gereken elindeld hakları vermeyen demektir. Bazı 
müfessirler şöyle dedi: Burada Velîd b. Muğîre el-Mahzûmî kastedilmiştir. An¬ 
cak bu hal, her kâfirin âdetidir. Nitekim bir âyette Allah şöyle buyurmaktadır: 
“Gerçekten insan pek tahammülsüz bir tabiatta yaratılmıştır. Başına bir fenalık 
geldi mi sızlanır durur. Ama ona bir nimet nasip olursa kendisinden başkası¬ 
nı yararlandırmaz”'^*. Dolayısıyla âyeti tek kişiye tahsis etmenin anlamı yok¬ 
tur. Hak tanımayan ve insanları şüpheye düşüreni. Ayetin metninde geçen 
“muTedin” (oLd) kelimesi tecavüz etmek mastarından gelir, Allah’ın sınırlarını 
aşan kimse anlamındadır. "Murîb” de şüpheci ve fesat mânasına gelir, dolayı¬ 
sıyla içinde şüphe ve fesat bulunan Idşiyi ifade eder. Sonra, vasıfları verilen bu 
insanı Allah şöyle nitelemektedir: 


26. “Allah’ın yanına başka bir tanrı daha koyan kimseyi, atın onu daya¬ 
nılmaz azaba!” 

Cenâb-ı Hak burada, Allah’m yanma başka bir tanrı daha koyan kimse¬ 
den bahsetmektedir. Nitekim Allah bazı âyetlerde meâlen şöyle buyurmuştur: 
“Onlar -hâşâ- ‘Kızlar Allah’ındır’ diyorlar”'”, “Rahmân’m kulları olan melekle¬ 
ri dişi bildiler”*®. Yani onlar melekleri dişi olarak nitelediler, bunun hakikatine 
sahip değillerdi. Atın onu dayanılmaz azaba! AUah Teâlâ, cehennem ateşini 
şiddetli ve dayanılmaz olmalda nitelemektedir. Çünkü her azabın zaman za¬ 
man kesilmesi ve bir rahatlama getirmesi ümit edilir, fakat cehennem azabmm 
kesilme ihtimali yoktur. En doğrusunu Allah bilir. 




48 

49 


50 


el-Meâric, 70/19-21. 
en-NahI, 16/57. 
ez-Zuhruf, 43/19. 




KÂF SÛRESİ 


127 



27. Yandaşı (şeytan), ‘Rabbim! Onu ben azdırmadım, o kendisi apaçık 
bir sapkınlık içinde idi* der.** 


28. Allah şöyle buyurur: ‘Huzurumda tartışmayın, sizi daha önce uyar¬ 
mıştım.*** 


Yandaşı (şeytan), ‘Rabbim! Onu ben azdırmadım, o kendisi apaçık bir 
sapkınlık içinde idi’ der. Yani onu saptıran ve kendi yoluna çağıran şeyta¬ 
nı ona âhirette böyle der. Allah başka bir âyette de şöyle buyurur: “Allah’ın 
mesajını görmezden gelen kimseye bir şeytan tahsis ederiz; artık bu onun 
arkadaşıdır Arkadaşı, yani kendisine tâbi olduğu ve emrine uyduğu yol¬ 
daşı. [§]Arkadaşı tarafından söylenen bu söz, insanın kendi iradesiyle girdi¬ 
ği küfür ve şirki inkâr ettikten sonra söylenmiştir. însan şöyle demiştir: Beni 
saptıran, inkâra sevkeden ve bu duruma düşüren işte budur! Nitekim Allah 


109 


bir âyette meâlen şöyle buyurmuştur: “Bizi işte bunlar saptırdılar! Onun için 
onlara ateşten bir kat daha azap ver!”®^ Bunun üzerine arkadaşı da şöyle der: 
Rabbim! Onu ben azdırmadım, o kendisi apaçık bir sapkınlık içinde idi. 
Kâfirler şaşkınlıklarından ve çaresizliklerinden bazan şirki de inkâr ederler: 
“Rabb’imiz Allah’a andolsun ki biz ortak koşanlar olmadık””, “O gün, Allah 
onların hepsini diriltecek; (dünyada) size yemin ettikleri gibi O’na da yemin 
edecekler. Bilin ki onlar yalancıların tâ kendileridir””. Bazan da şöyle derler: 
“Bizi işte bunlar saptırdılar!”” Bazan da “Sonra kıyâmet gününde birbirinize 
lânetler yağdıracaksınız”” meâlindeki âyette belirtildiği gibi birbirlerine lânet 
okurlar. Sonra Rabbim! Onu ben azdırmadım cümlesi, onu sapıklığa ben 
zorlamadım, zaten bende öyle bir güç yok; benim bir baskım ve zorlamam 
olmadığı halde onlar kendiliklerinden gelip bana tâbi oldular ve bana itaat et¬ 
tiler, anlamındadır. O kendisi apaçık bir sapkınlık içinde idi. Yani o, dönmesi 


ez-Zuhruf, 43/36. 
el-Araf, 7/38. 
el-Enam, 6/23. 

” el-Mücâdile, 58/18. 

” el-A‘râf. 7/38. 

^ “Sonra kıyâmet gününde birbirinizi tanımayacak, birbirinize lânetler yağdıracaksınız. Va¬ 
racağınız yer cehennemdir; hiçbir yardımcınız da olmayacaktır” (el-Ankebût, 29/25). 


128 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


110 


ve son vermesi ümit edilemeyen bir sapkınlık içinde idi. Bazı müfessirler şöyle 
dedi: O kâfir, benim yapmadığım şeyleri yazmışlar diyerek hafaza meleklerini 
de yalancılıkla itham eder. O gün şaşkınlıklarından melekleri de yalancılıkla 
itham edip şöyle derler: “Rabb’imiz Allah’a andolsun ki biz ortak koşanlardan 
olmadık”*^. Onun amellerini yazan arkadaşı da şöyle der: Rabbim! Onu ben 
azdırmadım, o kendisi apaçık bir sapkınlık içinde idi. Ancak bu yorum yan¬ 
lıştır, çünkü bu söz melekler tarafından değil, şeytan tarafından söylenmiştir. 
Çünkü onlar, kendilerini meleklerin azdırdığım ve saptırdığını iddia etmedi¬ 
ler. Görmez misin ki Allah şöyle buyuruyor: Huzurumda tartışmayın, sizi 
daha önce uyarmıştım. Onların şe)'tanla tartışacaklarını Cenâb-ı Hak çeşitli 
âyetlerde haber vermektedir: “Bİrİ diğerine yönelir, karşılıklı birbirini sorumlu 
tutup suçlarlar. Derler ki: ‘Siz, evet siz, bize iyi niyetliymiş gibi görünerek gelir¬ 
diniz.’ Diğerleri de ‘Aksine, siz inanmış kimseler değildiniz’ derler”^®. Allah’ın 
hükmü yerine getirilince şeytan şöyle der: Şüphesiz Allah size gerçek bir vâdde 
bulunmuştu; ben de size bir söz verdim ama yalancı çıktım. Aslında benim sizi 
zorlayacak gücüm yoktu; [§]benim yaptığım size çağrıda bulunmaktan ibaret¬ 
ti; siz de benim çağrıma uydunuz”^®. îşte bu tartışma, onlarla arkadaşları, yani 
şeytanları arasında olacaktır: “Bir kimsenin arkadaşı şeytan olursa o ne kötü 
bir arkadaştır!”" En doğrusunu Allah bilir. 


Huzurumda tartışmaym! Onların tartışmalarından maksat, az önce işa¬ 
ret ettiğimiz üzere, halkın “Rabb’imiz! Bizi işte bunlar saptırdılar!”*' demele¬ 
ri, birbirlerini lanetlemeleri ve birbirlerinden uzak olduklarım söylemeleridir. 
Bunun üzerine Allah Teâlâ meâlen şöyle buyurdu: Huzurumda tartışmayın, 
sizi daha önce uyarmıştım. Yani dünyada sizi uyarmıştım, burada tartıştığınız 
konuları bitirecek olan şeyi haber vermiştim. Yani kendisi sapıtan ve başkasını 
da saptıranın ne ile karşılaşacağını dünyada size açıklamıştım. O kâfirler ma¬ 
zeretleri olmadığı halde sanki mazeret yerine böyle söylüyorlardı. İşte o zaman 
onlara şöyle denilir: Huzurumda tartışmayın, sizi daha önce uyarmıştım. 
Yani size, yanlarında kitaplarıyla birlikte peygamberler göndermiştim, o kitap¬ 
larda gerekli uyardar vardı, fakat siz onların hepsini reddettiniz. 


el-Enam, 6/23. 

58 es-Sâffât, 37/27-29. 

55 “Allah’ın hükmü yerine getirilince şeytan şöyle der: Şüphesiz Allah size gerçek bir vaadde 
bulunmuştu; ben de size bir söz verdim ama yalancı çıktım. Aslında benim sizi zorlayacak 
gücüm yoktu; benim yaptığım size çağrıda bulunmaktan ibaretti; siz de benim çağrıma 
uydunuz. O halde beni kınamayın, kendinizi kınayın” (İbrahim, 14/22). 
en-Nisâ, 4/38. 
el-A‘râf, 7/38. 


61 



KÂF SÛRESİ 


129 


Şöyle bir soru sorulursa: Allah burada. Huzurumda tartışmayın bu¬ 
yurdu. Başka bir yerde ise Sonra kıyamet gününde Rabb’inizin huzurunda 

davalaşacaksınız buyurmaktadır. Bu iki âyet arasında zahirde bir tezat var¬ 
dır, bu husus nasıl telif edilir? 

Buna üç şekilde cevap verilir. Birincisi, bazıları şöyle dedi: Huzurumda 
tartışmayın sözünü özellikle kafirler hakkında söylemiştir. “Sonra kıyâmet 
gününde Rabbinizin huzuıunda davalaşacaksınız”®^ mealindeki âyet ise Ehl-i 
Kıble hakkındadıı; o da dünyada iken aralarında vuku bulan haksızlıklarla il¬ 
gilidir. 

İkincisi, bazılarının ifade ettiğine göre bu iki âyetten biri bir yerde, diğeri 
başka biı yerde söylenecek, iki âyetin telifi amacıyla da neticede herkese ko¬ 
nuşma izni verilecektir. Nitekim başka bir âyette Allah Teâlâ meâlen şöyle bu¬ 
yurdu: İşte o gün insanlara da cinlere de günahlarından soru sorulmaz (çün¬ 
kü her şey apaçık ortadadır)”®"*. [§] Başka bir âyette de “Artık onlar birbirlerine 
soru da soramayacaklar!”®® buyurdu. Diğer bir âyette de “Günahkârlar hakkın¬ 
da birbirlerine sorular sorarlar? Sizi şu yakıcı ateşe sokan nedir?”®® buyurdu. 
Açıklamaya çalıştığımız âyet de böyledir. 

Üçüncüsü, Huzurumda tartışmaym sözü, din hakkında tartışmayın 
anlamındadır. Kendilerinden Allah’ın azabını defetmek için Rab’leri ile ara¬ 
larında din konusunda tartışma yapılmayacağı anlamındadır. Üzerlerindeki 
azabı defedemezler, dolayısıyla tartışmanın da bir faydası olmayacak. “Sonra 
kıyâmet gününde Rabb’inizin huzurunda davalaşacaksınız”®" meâlindeki âyet 
ise müminler arasında vuku bulan haksızlıklar ve borçlarla ilgilidir. En doğru¬ 
sunu Allah bilir. 




^ Ul J>Jl JjÇi u 

29. '‘Bende söz değişmez ve ben asla kullara zulmetmem” 


®^ ez-Zümer, 39/31. 

®^ ez-Zümer, 39/31. 

®‘’ er-Rahmân, 55/39. 

®® “Sûra üflendiğinde artık ne aralarındaki akrabalık bağları işe yarayacak ne de birbirlerine 
soru sorabilecekler!” (el-Mü’minûn, 23/101). 

®® el-Müddessir, 74/40-41. 
ez-Zümer, 39/31. 


67 






130 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Bende söz değişmez. Bu cümlenin farklı şekillerde yorumlanması müm¬ 
kündür. Birincisi, değişmez sözü, her birinizin hak etmiş olduğu azabı ve 
sevabı ve dünyada iken size yapmış olduğum uyarıyı ve vadi değiştirip onun 
yerine kâfire karşılık olarak cenneti, mümine de cehennemi vermem söz ko¬ 
nusu değildir, demektir. Çünkü daha önce müminlere mükâfat olarak cenneti 
vereceğimi vâdetmiş, kâfirlere de ceza olarak cehennemi vermekle uyarmış¬ 
tım. Bende bu vâd ve uyarının hükmü değişmez. İkincisi, Bende söz değişmez 
cümlesi ile muhtemelen “Andolsun ki cehennemi hem insanlar hem cinlerle 
dolduracağım”*^» meâlindeki âyette belirtilen mâna kastedilmiştir. Üçüncüsü, 
cenneti ve orada ebedî kalmayı gerektiren fiilin gayba iman olduğu hükmü 
değişmez anlamına gelebilir. Nitekim Allah Teâlâ meâlen şöyle buyurdu: “İşte 
görmediği halde Rahmândan çekinen ve tamamen Rabb’ine dönük bir kalp 
ile gelen kimseye vâdedilen cennet!”^’ Hakikati gördükten sonraki imanın ise 
hiç faydası olmayacaktır. Cenâb-ı Hak meâlen şöyle buyurmuştur: “Azabımızı 
gördüklerinde artık inanmaları kendilerine fayda vermeyecektir”^®. Ben asla 
kullara zulmetmem. Yani akıl ve hikmet, küfür ve şirkle gelene azap edilme¬ 
sini gerektirir, onlara azap etmemek de anlamsız olur. 


112 



[§]30. “O gün cehenneme ‘Doldun mu?’ diyeceğiz; cevap verecek: Daha 
yok mu?" 


[Cehennemin Konuşması] 


Bu âyet-i kerîme de iki şekilde yorumlanır. Birincisi, cehenneme doldun 
mu? sözünü Ailah Teâlâ gerçekten söylemiştir. Buna cevap olarak daha yok 
mu? sözünü de cehennem gerçekten söylemiştir. Cenâb-ı Hakk’m daha yok 
mu? cevabını vermesi için cehenneme konuşma gücü vermesi mümkündür. 
Daha önce belirttiğimiz gibi organları insanın aleyhinde şahitlik edecek, her 
şeyi söyleyecek, hatta insanlar “derilerine ‘niçin aleyhimize şahitlik ettiniz?’ 
diye sorduklarında, derileri ‘her şeyi konuşturan AJlah bizi de konuşturdu 
diye cevap verecekler”^*. Buna benzer bir durum, şanı yüce olan Allah’ın şu 
beyanında da görülmektedir: “Ey dağlar! Siz de Dâvûd’la birlikte teşbih edin. 


“ Hûd, 11/119. 

Kâf, 50/33. 
el-Mü’min, 40/85. 
Fussılet, 41/21. 


71 





KÂF SÜRESİ 


131 


Ey kuşlar! Siz del Bu mânada başka âyetler de vardır. Cansız varlıklarda bile¬ 
rek konuşma şartına uygun bir hayat ihdası Allah’ın takdirinde olduğuna göre 
akıl da bu gibi olayların vukuunu imkânsız görmez. En doğrusunu Allah bilir. 

İkincisi, cehenneme gerçek anlamda değil de temsilî mânada olmak üzere 
Doldun mu? denilir. Cehennem de yine aynı mânada Daha yok mu? diye 
cevap veıiı. Ancak temsilî mânada olması da iki şekilde izah edilir. Birincisi, 
cehennem şayet konuşan, duyan ve bilen bir varlık olsaydı, ona Doldun mu? 
diye soraidım, o da Daha yok mu? diye cevap verirdi. Bu mânaya göre Allah 
burada, bütün mahlûkatın kendisine boyun eğip itaat ettiklerini ve emirlerini 
hemen yerine getirdiklerini haber vermektedir. Bu, “Dünya hayatının aldattığı 
insanlaı '• meâlindeki âyeti tefsir ederken bizim söylediğimiz gibidir. Gerçek¬ 
te dünya, ne söz ve ne de fiil olarak kimseyi aldatmaz, ancak bu cümle, sahip 
olduğu süsü ve lezzetleri sebebiyle dünyanın şayet aklı ve temyiz gücü olsay¬ 
dı insanları aldatırdı mânasmdadır. En doğrusunu Allah bilir. İkincisi, âyet-i 
kerîme cehennemin büyüklüğünü ve genişliğini tavsif etmekte, sayılamayacak 
derecedeki kâfirlerin hepsi orada toplansa bile daha fazlasını da alabileceğini 
temsilî olarak haber vermektedir. Nitekim Allah Teâlâ başka bir âyette meâlen 
şöyle buyurmaktadır: Şayet biz bu Kur’ân’ı bir dağın üzerine indirmiş olsay¬ 
dık, onu Allah korkusundan titremiş ve paramparça olmuş görürdün”""'. Aynı 
şekilde Dünya hayatının aldattığı insanlar”” meâlindeki âyet de dünyanın 
zâhirî güzelliğini ve süsünü nitelemekte, ona bakan insan eğer nihaî âkıbeti 
düşünmese, onun güzelliğine ve süsüne aldanabileceğini ifade etmektedir. 
Açıklamaya çalıştığımız âyet de bu mânadadır. En doğrusunu Allah bilir. 


[§] Daha yok mu? cümlesi de iki mânaya gelir. Birincisi, bana gelecek kim¬ 
se kaldı mı? Çünkü ben, başka kimseyi alamayacak derecede doldum. İkincisi, 
bende daha çok yer var, başka kimse kaldı mı, hepsini alayım, demektir. Çün¬ 
kü Allah Teâlâ şu âyet-i kerîmede cehennemi dolduracağını vâdetmektedir: 
“Andolsun ki cehennemi hem insanlar hem cinlerle dolduracağım””. İşte ce¬ 
hennem de dolması için Rabb’inden daha fazlasını istemektedir. Bunun en 
doğrusunu Allah bilir. Bazı müfessirler şöyle dedi: Cehennem daha fazlasını 
isteyince, Rahmân ayağını cehennemin üzerine koyar, içerdekileri iyice bas¬ 
tırıp sıkıştırır, o kadar ki bir tek kişinin girebileceği kadar bir yer bile kalmaz. 


113 


Sebe, 34/10. 
el-Enam, 6/70. 
el-Haşr, 59/21. 
” el-Enam, 6/70. 
Hûd, 11/119. 


76 





132 


TE VILÂTÛ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Bu konuda Ebû Hureyrc vasıtasıyla Hz. Peygamberden (s.a.) gelen bir riva¬ 
yet varsa da bu doğru değildir, teşbihi bir sözdür". Teşbihin (.-Mlah’ı insana 
benzetmenin) doğru olmadığı konusunda aklî deliller vardır, bu aklî delillere 
avkırı düşen bütün rivayetlerin reddi gerekir. Avrıca bu. âvetin açık hükmüne 
de aykırıdır: "O'na benzer hiçbir şey yoktur"'\ Sonra Müşebbihe'nin dayandığı 
bu haber, Kurana aykırıdır, çünkü Allah Teâlâ, “Andolsun ki cehennemi hem 
insanlar hem cinlerle dolduracağım'”'' bınaırmaktadır. Müşebbihe'ye göre ise 
Allah, cehennem üzerine ayağını koymadığı müddetçe dolmayacaktır. Sonra 
Delhi’nin söylediğine göre onların esas aldığı bu hadis Hammâd b. Seleme’ye 
dayanmaktadır, bu sırada Hammâd yaşlanmış, aklı karışmıştı, dolayısıyla on¬ 
dan hadis alınması caiz değildir. Bununla birlikte Enes’in Resûlullah’tan (s.a.) 
şöyle bir rivayeti vardır: “Allah bir insanı getirir, onu cehenneme atar ve cehen¬ 
nem dolar”. Böyle bir durum muhtemeldir, ama onların rivayet ettikleri değil. 
Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 


. ""•‘T X 

JLukj • û " fı . IJ 4JL^ I jl j 

[§]3J. “Allah’a itaatsizlikten sakınanlar için de cennet^ iyice yakınlarına 
getirilecek.” 

Cenâb-ı Hak başka bir âyette meâlen şöyle bu)nırmuştur: “Rab’lerine karşı 
gelmekten sakınanlar da gruplar halinde cennete sevkedilecek”*’. Yukarıdaki 
âyette cennetin, cennet ehlinin i)nce yakınına getirileceğini, bu âyette ise onla¬ 
rın cennete sevkedileceğini söylemektedir. Bu iki âyet arasında görünürde bir 
çelişki (tearuz) vardır. Ancak burada iki ihtimal söz konusudur. Birincisi, cen- 


^ Hz. Peygamberden (s.a.) şöyle rivayet edilmiştir: “Rab'lerinin huzurunda cennetle cehen¬ 
nem birbirlerinden şikâyetçi oldular, cennet dedi ki: Ya Rabbi! Cennete neden sadece in¬ 
sanların zayıfları ve alt tabakası geliyor? Cehennem de ben kibirliler için tercih edildim, 
dedi. Allah Teâlâ cennete, sen benim rahmetimsin, bımırdu, cehenneme de sen de benim 
azabımsın, dilediğime senin vasıtanla azap ederim, dedi. Sonra her ikisine dönerek, her 
ikiniz de mutlaka dolacaksınız, bu)aırdu” Hz. Peygamber (s.a.) şöyle devam etti: “Cenne¬ 
tin durumuna gelince, Allah Teâlâ yarattıklarından hiç kimseye haksızlık yapmaz, cehen¬ 
nem için de dilediğini yaratır ve onlar cehenneme atılırlar. Cehennem üç defa ‘Daha yok 
mu?* diye seslenir. Sonunda Allah ayağını cehennemin üzerine koyar ve cehennem dolar, 
herkes birbirine yapışır ve cehennem, ‘Yeter! Yeter! Yeter!* diye haykırır'* (Buhârİ, “Tevhîd” 
25; “Tefsir”, 50; Müslim, “Cennet”, 35. Burada geçen “ayak” kelimesinin tevili için bk. Ah- 
med b. Hanbel, e/-Müs;ıed, XIII, 150-152, MüessesetüV-Risâle neşri). 
eş-Şûrâ, 42/11. 

Hûd, 11/119. 
ez-Zümer, 39/73. 







KÂF SÛRESİ 


133 


net ehli sevkedilerek cennete yaklaştığında, cennet de onlara yakınlaştırılmış 
olur, I i nesneden biri diğerine yaklaştığında, öbürü de buna yaklaşmış olur, 
arada mesafenin olmamasıyla da uzaklık yok olur. Bu, bilinen bir husustur, 
kincisi, âyet i kerimenin, cennetin bir vasfından haber veriyor olması muh- 
kmeMır, o da cennetin, ehline yaklaşıyor olma özelliğidir. Sonra Cenâb-ı Hak 
ura a cennetin yakın olduğunu, başka bir âyette ise cehennemin de görünür 
ve zahir olduğunu söylemektedir: "Cehennem de küfre sapmış olanlara açık¬ 
ça gösterilir «•. En doğrusunu Allah bilir ya, bunun sebebi, cehennem ehlinin 
cehennemi ret ve inkâr etmeleri olabilir. Bundan dolayı cehennemi görmeleri 
için açık ve zahir hale getirilir. Nitekim başka bir âyette de “Yemin olsun, ce¬ 
hennemi mutlaka göreceksiniz!”- buyurmaktadır. Tevhit ehli ise cennetin var¬ 
lığını kabul ediyorlar, fakat işledikleri hatalar ve günahlar sebebiyle kendilerini 
cennete layık görmüyor ve kendilerini cennetten uzak sayıyorlardı; işte Allah 

Teala cennetin onlara yakın olduğunu söylemekte ve bunu vâdetmektedir. En 
doğrusunu Allah bilir. 

iyice “yakın” diye tercüme ettiğimiz “gayra baîd” sözü, aslında 

uzak olmayan anlamına gelir. Bu cümleye iki şekilde mâna verilebilir. Birinci¬ 
si, kıyamet günü mahşerde toplandıklarında cehennem onlara uzak olmaya¬ 
cak, aksine onu görecekler. En doğrusunu Allah bilir. İkincisi, dünyada iken de 
cehennem onlara uzak olmayacak, yani yakında oraya gelecekler ve cehennem 
ehlinden olacaklar, çünkü gelmesi kaçınılmaz olan her şey sanki gelmiş gibi¬ 
dir. En doğrusunu Allah bilir. Cennetin uzak olmaması muhtemelen, cennete 
girdiklerinde oradaki meyvelerden ve nimetlerden uzak olmayacaklar, aksine 
onlara yakın olacaklar ve istediklerini alabUecekler mânasına da gelir. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. ^ 


[§]32. "Ve kendilerine şöyle denecektir: İşte sizlere; daima AllaKa yöne¬ 
len, O nu akimdan çıkarmayan kimseye vâdedilen cennet!” 

[Evvâb ve Hafız Kelimelerinin Anlamı] 


Bu âyetteki “evvâb” kelimesi çok dönen. ısrarla dönen anlamına ge¬ 
lir. Her zaman Allaha dönen yahut Allah’ın emirlerine dönen ve O’na itaate 
yönelen kimse m ânasına gelmiş olur. “Hafiz” kelimesi de açık veya giz- 

«I 


S2 


eş-Şuarâ, 26/91. 
et-Tekâsür, 102/6. 






134 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


li halde kendisini isyandan ve günahlardan koruyan, emirler ve yasakların¬ 
da Allah’ın koyduğu sınırları koruyan kimse demektir. Nitekim Allah Teâlâ 
“Tala^â sahipleri için”*^ ve “Güzel davrananlar için”"-' buyurmaktadır. Çünkü 
takvâ, emredilene uymak, yasaklanan fiilden de sakınmaktır. Güzel davran¬ 
mak (ihsan) ise akıl nazarında güzel ve iyi olan her nevi iştir. 



33. ^‘Görmediği halde Rahmandan çekinen ve tamamen RahVine dönük 
bir kalp ile gelen kimseye vâdedilen cenneti” 

Görmediği halde Rahmandan çekinen. Yani Allah’tan korkan ve O’nun 
uyarısından çekinen kimse. Bu cümle iki şekilde yorumlanır. Birincisi, kendi¬ 
sini açıkça görmediği halde Allah’tan çekinen mânasına gelmesidir. İkincisi, 
dünyada delilleri, sakındırıldığı tehlikeleri hiç görmediği halde Rahmân’dan 
korkan kimse anlamına gelmesidir. Çünkü insan uyarıldığı azabı görmemiştir 
ki onu tasdik etsin ve çeldnsin! Nitekim Cenâb-ı Hak “Allah kendisi hakkın¬ 
da sizi uyarıyor”'’^ yani Allah sizi cezasından ve gazabından uyarıyor buyur¬ 
maktadır. En doğrusunu Allah bilir. Tamamen Rabb’ine dönük bir kalp ile 
gelen kimse; yani Rabb’ine dönük bir kalple ömrü sona eren kimse. Buradaki 
“munîb” (v~^) kelimesi, bütün emir ve yasaklarında Allah’a dönen ve her ko¬ 
nuda O’na itaat eden kimse demektir. 



34. “Oraya esenlikle girin, bu sonsuza kadar sürecek gündür.” 


116 


Oraya esenlikle girin. Burada sanki gizli bir kelime vardır, yani onlara, 
cennete esenlikle girin denilir. Esenlikle diye tercüme ettiğimiz “selâm” (^^1 
kelimesi de farklı mânalara gelebilir. Birincisi, meleklerin selâmı ile girin 
mânasına gelebilir, onlar cennete girerlerken melekler kendilerine selâm vere¬ 
cekler. [§]Nitekim başka bir âyette meâlen şöyle buyurulmaktadın “Cennetin 
bekçileri onlara, ‘Selâm size! Hoş geldiniz! Ebedî olarak kalmak üzere buyu- 


” “Cennet, takvâ sahiplerine yaklaştırılır” (eş-Şuarâ. 26/90. Ayrıca bk. Sâd, 38/49; el-Kalem, 
68/34; en-Nebe, 78/31). 

Meselâ bk. ez-Zümer, 39/34; ez-Zâriyât, 51/16; el-Mürselât, 77/44. 

Âl-i İmrân, 3/28, 30. 




KÂF SÜRESİ 


135 


run girin cennete! diyecek '**. İkincisi, selâm kelimesi Allah’ın isimlerinden 
biridir, onlaıa şöyle denilir; Allah’ın ismiyle oraya girin. Her hayırlı işe Allah 
Teâlanın ismiyle başlamanın asıl olduğu Resûlullah (s.a.) tarafından da ifa¬ 
de edilmiştir. Allahın ismiyle başlanmayan her önemli işin sonu gelmez”*'. 
Oraya esenlikle girin sözüne bazıları şöyle mâna verdi: Her türlü korku ve 
üzüntüden emin olaıak girin, orada size hiçbir sıkıntı gelmeyecek. Nitekim 
Allah başka biı ayette, Esenlilde, güvenle girin oraya! yani korkudan ve 
üzüntüden emin olaıak girin denilecek, buyurmuştur. Bu cümlenin, Allah 
Teâlâya hamd ve senâdan ve birbirinize esenlik dilemekten başka orada size 
bil külfet yüklenmeyecek, bir emir verilmeyecek ve bir imtihan da yapılmaya¬ 
cak, aksine bütün imtihanlar ve emirler dünyada kalmıştır mânasına gelme¬ 
si de muhtemeldir. Bu konuda da Allah Teâlâ meâlen şöyle buyurmaktadır: 

Orada onlaıın duaları. Âlemlerin Rabb’i olan Allah’a hamdolsun’ diyerek son 
bulur îman ehline dünyada sanki Allah Teâlâ’ya hamd ve senâ etmekten ve 
birbirlerine esenlik dilemekten daha zevkli bir şey yok gibidir, bundan dolayı 
Allah cennette de onu devam ettirmekte ve onun dışındaki her mükellefiyeti 
insandan düşürmektedir. En doğrusunu Allah bilir. Bu, sonsuza kadar sürecek 
gündür. Yani cennet ehlinin mutluluğu ve rahatı, cehennem ehlinin de cezası 
ve azabı sonsuza kadar devam edecektir. Yahut vâdedilen bu nimetlerin sonu 
gelmeyecektir ki o da cennetin ebediyen devam edeceği bir zamana (gün) te¬ 
kabül eder. En doğrusunu Allah bilir. 




—' \ ' >• ' 




o 


35. “Orada istedikleri her şey anlarındır, üstelik katımızda fazlası da 
vardır.” 


Orada istedikleri her şey onlarındır. Yani orada ne isterlerse kendilerine 
verilir, onlar orada hiçbir şeye zorlanmaz ve mecbur edilmezler. Çünkü meşîet, 
iradesiyle iş yapan her fâilin niteliğidir. Eğer meşîetten maksat, temenni etmek 
ve arzulamak iradesi olsaydı, âyette sanki temenni ettikleri ve tercih ettikleri 
nimetler denilirdi. Çünkü Allah Teâlâ bir âyette meâlen şöyle buyurdu: “Orada 


ez-Zümer, 39/73. 

“Her önemli iş besmele ile başlanmazsa, sonu başarılı olmaz” (Hatîb el-Bağdâdî, el-Cânu 
li-ahlâkt’r-râvı, II, 87; Münâvî, Feydu'l-kadîr, V, 171). 
el-Hicr, 15/46. 

Yûnus, 10/10. 


89 



136 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


sizin için canınızın çektiği her şey bulunacak, yine orada umduğunuz her şeyi 
elde edeceksiniz”’®. Eti doğrusunu Allah bilir. 


117 


[§]Üstelik katımızda fazlası da vardır. Bazı müfessirler şöyle dedi: Bir 
bulut gelip istedikleri her nimeti kendilerine yağdırır, işte cennette bulunan 
fazladan maksat budun Bazıları da şöyle dedi: Cennette onlar için bir ağaç çı¬ 
kar ve yarılıp her istediklerini onlara verir, işle fazladan maksat budun Ancak 
burada bunlardan başka iki ihtimal daha vardın Birincisi, yüce ve ulu olan 
Allah’ı görmektir (rü’yetullah). Nitekim Allah Teâlâ bir âyette meâlen şöyle bu¬ 
yurmaktadır: “Güzel yapanlara daha güzeli, bir de fazlası vardır””. Denildi ki; 
buradaki fazladan maksat, cennette Allah’ı görmektin İkincisi de temennile¬ 
rin ve hayallerin bile ulaşamadığı nimetlerin verilmesidir. Nitekim Resûlullah 
(s.a.) cennetin nimetlerini anlatırken şöyle demiştir; “Orada hiçbir gözün gör¬ 
mediği, hiçbir kulağın işitmediği ve hiç kimsenin hayalini bile edemediği ni¬ 
metler vardır”’^ Çünkü temenni ve arzu, ancak geçmişte görüp baktıkları ve 
yararlandıkları bir nimetin benzeri için söz konusu olur. İnsanın hiç bilmediği 
ve görmediği bir şey temenni edilmez ve ona arzu duyulmaz. En doğrusunu 
Allah bilir. 





o ^ .o« o 






36. Kendilerinden önce, onlardan daha güçlü olup yeryüzünde şehirler 
kurarak aralarında gidip gelen nice toplulukları yok ettik. Kurtuluş var mı? 


Bu âyet-i kerîme iki şekilde tefsir edilebilir. Birincisi, Allah şunu söyle¬ 
mektedir: Biz onlardan önce nice toplululdarı yok ettik. Onların hiçbiri ken¬ 
dilerini bile koruyamadı ve onlar bu mücadeleden galip çıkamadılar; böyley- 
ken senin kavmin eğer yalanlamalarında ısrar ederlerse başlarına gelecek olan 
felâketten nasıl kurtulacaklar? îldncisi de şudur: Senin kavminden önce gelen 
ve peygamberlerini yalanlayan insanlar yok edildiler, hem de ilâhı bir ceza ve 


Fussılet, 41/31. 

Yûnus, 10/26. 

Ebû Hureyre (r.a.), Resûlullah’ın (s.a.) şöyle söylediğini rivayet eder: “Allah Teâlâ şöyle 
buyurdu: Salih kullarım için hiçbir gözün görmediği, hiçbir kulağın işitmediği ve hiç kim¬ 
senin hayalini bile edemediği nimetler hazırladım. Dilerseniz şu âyeti okujmnuz: {Onlar 
için ne mutlululdar saklandığını kimse bilemez}” (es-Secde, 32/17; Buhârî, “Tevhîd”, 35; 
Müslim, “İman”, 312, “Cennet”, 2-5). 







KÂF SÜRESİ 


137 


azap ile yok edildiler. Peygamberlerini tasdik edenler ise ceza ile değil, ecelle¬ 
riyle göçüp gittileı. Dünyada iken tasdik edenlerle inkâr edenler eşit konumda 
idileı, fakat hikmet açısından ise aralarında bir ayırım yapılması gereldr. Bu da 
onların birbirleıinden ayırt edileceği başka bir âlemin (âhiretin) var olduğunu 
gösterir. En doğrusunu Allah bilir. 


[§] Yeryüzünde şehirler kurarak aralarında gidip gelen nice topluluk¬ 
ları yok ettik. Kurtuluş var mı? Ebû Avsece şöyle dedi: Yani onlar şehirler 
kurmuşlaı, oıada hayat sürüyorlardı, ama kurtulan var mı? İbn Kuteybe, o 
şehirlerde dolaştılar, gidip geldiler diye mâna verdi. Kurtulan var mı? Yani 
ölümden kaçıp kurtulan oldu mu? Âyete şöyle bir mâna da verilebilir: Onlar 
ticaret amacıyla şehirlere gidip geliyorlardı, ama yok olmalarını engelleyecek 
bir sığınak bulamadılar. Allah Teâlâ bu sözlerle Mekkeliler’i ikaz etmekte, ön¬ 
cekiler bir kaçış yolu bulamadılar, siz nasıl bulacaksınız? demektedir. 


118 



37. “Akit olan veya şuurlu olarak söze kulak veren kimse için bunda bü¬ 
yük ibret vardır.” 


Aklı olan kimse için bunda büyük ibret vardır. Bu âyet farklı şekillerde 
yorumlanabilir. Birincisi, bunda, yani bu Kuranda ibret vardır, yani aklı olan 
insan için öğüt vardır. îldncisi, bu söylediklerimizde, yani bu dünyada iyilerle 
bozguncuların, salihlerle umursamazların eşit olmalarında aklı olan kimseler 
için ibretler vardır, bunların birbirlerinden ayırt edileceği başka bir âlemin var 
olduğunu gösteren işaretler vardır. Âyette bunun tam karşılığı kalbi olan kim¬ 
se cümlesidir, bu da aklı ve anlayışı olan İdmse yahut düşünerek ve tefekkür 
ederek faydalanacağı bir kalbe sahip olan Idşi mânasına gelir. Buradaki “kalb” 
(v-‘i) kelimesi, akıldan kinâyedir; insanlar bu konuda tarklı açıklamalar yaptı¬ 
lar. Bazıları kalp, aldın bulunduğu yerdir der. Bazıları da şöyle dedi. Onun yeri 
kafadır, ancak ışığı kalbe ulaşır ve kalp duyularla algılanmayan varlıkları akıl 
vasıtasıyla görür. Bundan dolayı Allah Teâlâ kalbi akıldan kinâye yaptı, çünkü 
aralarında ilişki ve irtibat vardır. Sözlükte de böyle kullanılır. 

Veya şuurlu olarak söze kulak veren, yani söylenen sözü kulağı ve kalbi 
ile dinleyen. Aslında kalp, algılayıp doğruya isabet ettikten sonra anlamak ve 
anladığını muhafaza etmek içindir. Ayrıca bilgi ve doğruyu kavramanın ken- 



138 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


dişiyle gerçekleştiği kaynak ikidir; [İlki] duyularla algılanan varlıklar üzerinde 
düşünüp akıl )'ürütmektir. İkincisi de haberin insana iletilmesi ve insanın ve¬ 
rilen haberi duymasıdır. En cİoğrusımu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak sanki şunu 
söylemektedir: Aklı olan kimse için bunda büyük ibret vardır, yani aklı olan 
insan doğruyu arar, isabetli olanı bulmaya çalışır; düşünür, akıl yürütür, anlar 
ve sonucunu ezberler. [§] Veya şuurlu olarak söze kulak veren, yani aklı olan 
ve haberi duyan kimse söylenen haberi dinler. İşle ibret ve öğüt, bu iki nite¬ 
liğe sahip olan kimseler içindir. Yahut bu iki niteliğe sahip olanlar düşünerek 
ondan yararlanırlar: Aklı ile fiillerin iyiliğini ve kötülüğünü anlar yahut iyi ve 
kötü fiillerin hakikatini (peygamberin verdiği) haberle işitir ve düşünüp ibret 
alır. En doğrusunu Allah bilir. 


US (.Çl ^ U41;: Uj Ol^ll HâJlS- 

ıj^ 

38. “Gökleriy yeri ve aralarında bulunan şeyleri altı günde yarattık da 
en küçük bir yorgunluk çekmedik” 


Gökleri ve yeri altı günde yaratmasıyla ilgili daha önce gerekli açıklama¬ 
yı yapmıştık®^ En küçük bir yorgunluk çekmedik, yani herhangi bir bıkma, 
usanma ve yorulma bize ilişmedi. Bu âyet-i kerîme, yahudilerin -Allah onlara 
lanet eylesin- açık olarak söylediklerini Müşebbihe’nin de vehmettirdiği dü¬ 
şünceleri reddetmektedir. Yahudiler -Allah onlara lanet eylesin- şöyle diyorlar: 
Cenâb-ı Hak gölderi ve yeri altı günde yarattı, sonra yedinci gönde dinlendi. 
Bundan dolayı onlar yedinci gün olan cumartesi günü çalışmazlar. Şanı yüce 
olan Allah ise herhangi bir şeyi yaratmaktan dolayı yahudilerin -Allah onlara 
lanet eylesin- iddia ettikleri gibi en küçük bir yorgunluk ilişmediğini söyleyerek 
onların iddialarını reddetmektedir. Bu, yahudilerin açık olarak söyledikleri id¬ 
dianın reddidir. Müşebbihe’nin vehmettirdiği düşüncelerin gerçek dışı olması¬ 
na gelince, onlar başka bir âyete dayanarak şöyle diyorlar: Allah gökleri, yeri ve 
aralarında bulunan nesneleri altı günde yarattıktan sonra rahatlamak için arşa 
oturdu. Bu sözleriyle onlar da Allah’ı yaratılanlara benzettiler; çünkü insanlar 
yaptıkları bir işi tamamladıklarında bir yere çıkıp otururlar, onların bu otur¬ 
maları da ancak dinlenmek içindir. Dolayısıyla Allah’ın arşa istiva etmesinin 
gerçek mânada olduğunu İddia ederler. Allah Teâlâ, gökleri ve yeri yaratmakta 
kendisine en küçük bir yorgunluk ilişmediğini söylemektedir. [§]Buna göre 


9Î 


bk. el-A‘râf, 7/54. 







KÂF SÜRESİ 


139 


O nun arşa istiva etmesi dinlenmek için değildir ki, bununla dünyada insanlar 
arasında görüldüğü gibi bir yerde durmak mânasına gelsin. Cenâb-ı Hak bu¬ 
rada, Müşebbihenin ve onların Allah’ı yaratılanlara benzetme vehminden beri 
ve çok yüce olduğunu açıklamaktadır. Âyetteki gökleri ve yeri yarattıktan son¬ 
ra arşa istivâ ettiğine dair ifade, işin tamamlandığı mânasındadır. Yani gökleri, 
yeri ve aralarındaki nesneleri yarattıktan sonra, arşın da yaratılmış olmasıyla 
mülkü tamamlanmıştır. İşte burada istivâ kelimesi kullanılır, onunla da yarat¬ 
ma işinin tamamlandığı murat edilir. En doğrusunu Allah bilir. 

Ebû Avsece şöyle dedi: Âyetteki “luğûb” kelimesi yorgunluk anla¬ 
mındadır ve ‘leğibe, yelğabu, luğûben” diye kullanılır. Bunun 

aslı, söylediğimiz gibi Allah Teâlâ nesneleri kendi ihtiyacı ve menfaati için ya¬ 
ratmadı, ayrıca onları dünyada yorgunluğa yol açan âletler ve vasıtalarla da ya¬ 
ratmadı. Çünkü yorgunluk hareket, intikal ve sükûn gibi fiilleri yapanlar için 
söz konusudur. Allah Teâlâ ise her nesneyi sadece “Ol!” emriyle yaratmıştır. 
Buna sözü edilenlerden hiçbir şey ilişmez. Allah zatıyla kadirdir, vasıtasız ve 
sebepsiz olarak yaratandır, dolayısıyla O’na yorgunluk nasıl nispet edilebilir? 
Cenâb-ı Hak, zâlimlerin söylediklerinden yüce, pek çok yücedir. 


AA ^^ 


O ^ ® ıV X ✓ 


O » 


X } A ^ y* ^ ^ f ^ 

It i ^ i. ^ o sAi ^ ^ ^ \ y' \ y ^ ^ 

1 


@ 13 ıs ^ I ^3 ^ I 

39. “Resûlümî Sen onların söylediklerini sabırla karşıla; güneş doğma¬ 
dan ve batmadan önce RabbHni övgü ve teşbih ile an.” 

40. ''Gecenin bir kısmında ve secdelerin ardından da O’nu tenzih eyle.” 


Resûlüm! Sen onların söylediklerini sabırla karşıla. Yani onların senin 
hakkında söyledikleri, sen büyücüsün, şairsin, delisin ve benzeri sözlerine sab¬ 
ret. Cenâb-ı Hak Hz. Peygambere, bunlara sabretmesini ve onlara helâk olma¬ 
ları için beddua etmemesini emretmektedir. Âyet-i kerîme, onların yaratılışla 
ilgili konularda Allah hakkında söylediklerine sabret, onları cezalandırma, 
öldürme ve helâk olmaları için beddua etme, sen sabret, Allah senin adına on¬ 
lardan intikam alacaktır mânasına da gelebilir. Allah Teâlâ’nm Peygamberine 
sabrı emretmesi, ancak Resûlullah’ın (s.a.), Allah hakkında insanlardan gördü¬ 
ğü ve işittiği kötülüklere çabuk kızdığından dolayıdır, bütün nebiler ve resûller 
de böyledirler. Bundan dolayı Cenâb-ı Hak, onların kendisi ve resûlü hakkın¬ 
da söylediklerine sabırlı olmasını emretmiştir. 




140 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


121 


Güneş doğmadan ve batmadan önce Rabb’ini övgü ve teşbih ile an. De¬ 
nildi ki: Buradaki Rabbani hamd ile ifadesi, Rabb’ini övgü ile, yani O’nu lâyık 
olduğu şekilde överek an, mânasına gelir. Müfessirler burada geçen teşbih ke¬ 
limesini [§]burada da başka yerlerde de namaz diye tefsir ettiler. Buna göre 
Rabb’ini övgü ve teşbih ile an cümlesi, Rabb’inin emriyle namaz kıl mânasına 
gelir. Onlar "teşbih” kelimesini namaz diye yorumladılar, fakat namaz baştan 
sona kadar Allah’ı tazimle, tenzihle, söz ve fiil olarak her türlü noksanlıktan 
beri olmakla nitelemekten ibarettir. İnsan namaza durduğunda, bütün yara¬ 
tılmışların hal ve duruşundan ayrılmaktadır, aynı şekilde rükûya ve secdeye 
vardığında da bütün yaratılanların yaptıklarından ayrılmakta, şanı yüce olan 
Rabb ine münâcatla meşgul olmaktadır. Müfessirlerin bundan dolayı "teşbih” 
kelimesini namaz diye tefsir etmiş olmaları mümkündür. Namazın içinde teş¬ 
bih de bulunduğu için onu namaz diye tefsir etmiş olmaları da muhtemeldir. 


Güneş doğmadan ve batmadan önce. Bazıları bu cümleye sabah nama¬ 
zından ve akşam namazmdan önce mânasını verdiler. Bazıları da ona ikindi 
namazıdır dedi. Bazıları ise güneş batmadan önce kılınan öğle ve ikindi na¬ 
mazlarıdır dedi. 


Secdelerin ardından ibaresini müfessirlerin geneli, akşam namazının far¬ 
zından sonra kılınan iki rekât sünnet diye tefsir ettiler. Bu, mümkün ve muh¬ 
temeldir. Secdelerin ardından ibaresinin “Allah’ın yarattığı nesneleri görmü¬ 
yorlar mı? Onların gölgeleri sağa ve sola dönmekte, Allah’a secde edip yere 
kapanmaktadır”*-' meâlindeki âyette ifade edilen şey olması da muhtemeldir. 
Gölgenin sağa sola dönmesi ancak gündüz saatlerinde olur ve bu da gölgelerin 
teşbihidir. Buna göre âyetin mânası şöyle olur: Allah’ın sağa sola döndüğü¬ 
nü haber verdiği o gölgelerin teşbihinin arkasındaki vakitlerde sen de Allah’ı 
teşbih et. Çünkü onların sağa sola dönmeleri, Allah’ı teşbih içindir. Şu âyette 
de aynı husus söz konusu edilmektedir: “Yıldızlar çekildiğinde de O’nu teşbih 
et”**. Yıldızların çekilmesi, onların kaybolup gitmeleridir. Buna göre Secdele¬ 
rin ardından ibaresi de gölgelerin secdesi kaybolup gittikten sonra O’nu teşbih 
et, demektir. Bu da ancak güneşin batıp gittikten sonraki zamandır. En doğru¬ 
sunu Allah bilir. 


94 


@ J ^ illi i;: ^13 


95 


en-NahI, 16/48. 
et-Tûr, 52/49. 





KÂF SÜRESİ 


141 


[§]4İ. Seslenenin, yakın bir yerden seslendiği gün için dinlemede ol." 


122 


Seslenenin, seslendiği gün için dinlemede ol. Bu âyet, sanki “Sen onların 
söylediklerini sabırla karşıla mealindeki âyetin sılası gibidir. Sen, seslenenin 
seslendiği günü bekleyip dinlemede ol, onlara kulak verme, onlardan intikam 
almaya çalışma, fakat sen sabret ve o günü bekle! Seslenenin seslendiği ifa¬ 
desi iki şekilde açıklanabilir. Birincisi, bu İlahî kelâm, “Çağırıcının görülme¬ 
dik bilinmedik bir şeye çağırdığı günde”'^^ meâlindeki âyet gibidir. Seslenenin, 
seslendiği gün, yani çağıııcı o gün görülmedik bilinmedik bir hâdiseye ça- 
ğıracaktıı. İkincisi, aşağıdaki âyetlerde belirtildiği gibi insanların birbirlerine 
seslenmeleıi gibidii: Cennet ehli cehennem ehline seslenir ”'^'', “Cehennem 
ehli cennet ehline seslenirler Hâsılı Cenâb-ı Hak şunu söylemektedir: İn- 
sanlaıın göıülmedik bilinmedik bir şeye çağıracaldarı ve birbirlerine seslene¬ 
cekleri günü bekle! 


Yakm bir yerden. Yani seslenildiklerini ve çağrıldıklarını işitecekleri, 
yapılan çağrı ile neyin ve İdmin istendiğini anlayacakları bir yerden. Yani bu 
çağrı ve seslenme herkese ulaşır ve o da söyleneni anlar. Müfessirler bu çağrıyı 
yapacak olanın Cibril aleyhisselâm olduğunu söylerler. Cibril, Beytülmakdis’in 
yanında herkesin işiteceği bir ses tonu ile seslenir. Ogün Beytülmakdis, yer¬ 
yüzünün en yüksek yeri olacak, gökyüzüne şu kadar “zira ” (f^ijJüi) yakınlıkta 
olacak, işte yakın yer orasıdır'®'’. Ancak böyle bir yorum anlamsızdır, çünkü 
Cibril bahsedilen o yerde olmasa bile bütün yaratıklar onun sesini işitecektir. 
Dolayısıyla burada belirtilen yakınlıktan maksat, onların söylediği mâna de¬ 
ğildir, fakat nerede olurlarsa olsunlar onun seslenişini işitecekleridir. însan bir 
sözü duyuyorsa da sözü söyleyene yakındır demektir. En doğrusunu Allah bilir. 


[§]42. “O dirilten sesi gerçekten işittikleri gün, işte o (ebedî hayata) çıkış 
günüdür” 


O dirilten sesi gerçekten işittikleri gün. Buradaki sesten maksat İsrafil’in 
nefhasıdır yahut sözü edilen seslenmedir. Sonra Allah burada hak kelimesini 
kullanmaktadır, bu da iki mânaya gelir. Birincisi, onlar o sesi, peygamberle- 


Kâf, 50/39. 
el-Kamer, 54/6. 
el-A‘râf, 7/44. 
el-A‘râf, 7/50. 

Taberî, Câmiu’l-beyân, XXVI, 235-236. 


100 









142 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


rin kendilerini uyarması sebebiyle işitirler, bu husus o gün onlar için gerçek¬ 
leşmiştir. [İkincisi,] o günün gelmesi haktır, çünkü peygamberler, insanların 
inkâr ettikleri o günün geleceğini onlara haber vermişlerdir. Yahut insanların 
birbirleri üzerindeki hakları mânasına gelir; yani o gün herkes birbirlerinden 
haklarını tam olarak alacaktır, çünkü insanlar o günde hakların ödenmesiyle 
emrolunmuşlardır. En doğrusunu Allah bilir. İşte o (ebedî hayata) çıkış gü¬ 
nüdür. Yani kabirlerden çıkış günüdür. Buna, çıkış ve Allah’ın huzuruna varış 
günüdür diye de mâna verilmiştir. 



43. "B/2, ancak biz hayat verir ve öldürürüz, dönüş de elbet bizedir.” 


Biz, ancak biz hayat verir ve öldürürüz. Yani ölülere hayat veren biziz, 
dirileri öldüren de biziz; bizim buna gücümüz yeter, ama bizden başka kimse¬ 
nin gücü yetmez. Dönüş de elbette bizedir. Daha önce çeşitli yerlerde yaptığı¬ 
mız yorumlarda söylediğimiz gibi'”', her ne kadar insanlar her zaman Allah’ın 
huzurunda olsalar da, burada Allah özellikle o gün huzuruna geleceklerini ifa¬ 
de etmektedir. En doğrusunu Allah bilir. 


CîS 








0^0^ > o 


V M ^ m 'i. ^ 


44. "Yerküre kendilerinden ayrtltp paramparça olduğu gün göz açıp ka¬ 
payıncaya kadar (o seslenene yöneleceklerdir); bu bizim için çok kolay bir 
toplamadır." 


124 


Yerküre kendilerinden ayrılıp paramparça olduğu gün. Muhtemelen bu 
cümle yer)'üzünün parçalanmasının sıfatıdır; yerkürenin yarılıp parçalanması, 
o kadar süratle gerçekleşir ki göz açıp kapayıncaya kadar bile sürmez, yerkü¬ 
renin parçalanması bir göz kırpmasından bile hızlı olur. Başka bir ihtimal ise 
insanların kabirlerinden süratle çıkacakları mânasına gelmesidir; Allah Teâlâ, 
o gün insanlar yerden çok hızlı bir şekilde çıkacaklar buyurmaktadır. Bu bi¬ 
zim için çok kolay bir toplamadır; bu toplama da toplamanın dışındaki işler 
de Allah için çok kolaydır, [§] Hiçbir iş Allah için başka bir işten daha kolay 
veya daha zor değildir. Ancak Cenâb-ı Hak burada özellikle toplamayı belirt¬ 
mektedir, çünkü o inkarcılar o günü imkânsız görüyor, yapılmasının mümkün 


101 


Meselâ bk. Yûnus, 10/44. 








KÂF SÛRESİ 


143 


olmayacak derecede büyük bir iş olduğunu sanıyorlardı, bundan dolayı Allah 
Teâlâ özellikle bu işin kendisi için kolay olduğunu söylemektedir. Çünkü bü¬ 
tün varlıklar, ezelî yaratma ile vücut bulmuştur. Kulların anlaması için bunun 
da bütün mükevvenâtın vücudunu yaratmalda değil, sadece bir ‘*01!” emriyle 
gerçekleştiğini belirtmiştir. Bu konuda ilk yaratma, ikinci yaratma, mahşerde 
bir araya toplama ve her şey aynı durumdadır. Bütün güç ve kudret Allah’a ait¬ 
tir. O şöyle buyurmuştur: “Kıyamet bir göz kırpması kadar yahut daha da kısa 
olacaktır”'®^ Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 




O X 




45. “Onların ne dediklerini biz daha iyi biliyoruz. Sen onları zorlamak¬ 
la görevli değilsin, ceza uyarımızdan kaygı duyanlara Kur’ân’t durmadan 
okur 

Onların ne dediklerini biz daha iyi biliyoruz. Sen onları zorlamakla 
görevli değilsin. En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak burada şunu söyle¬ 
mektedir: Onların söyledikleri sözlere sen sabret! Biz onların neler söylediğini 
daha iyi biliyoruz ve onların cezasını biz vereceğiz. Yahut şöyle demektedir: 
Onların neler söylediğini bilmemize rağmen kendilerine dokunmuyoruz ve 
onlara mühlet veriyoruz. Bununla Allah Teâlâ, peygamber aleyhisselâma sa¬ 
bırlı olmasını emretmekte, duyduğu üzüntüden dolayı onu teselli etmektedir. 
Sen onları zorlamakla görevli değilsin İlâhî kelâmına bazıları, baskı ve zor 
kullanma mânasını verdi: Sen onlara baskı ile ve zor kullanmakla görevli de¬ 
ğilsin kİ, onları tevhide zorlayasm! Bazıları da zulüm ve büyüklenme mânasını 
verdi, buna göre cebbâr, birini günahsız olarak ve haksız yere öldüren kişidir. 
Şöyle de söylendi: Sen onlara baskı yapan ve onları zorlayan biri değilsin. Ni¬ 
tekim başka bir âyette Allah şöyle buyurdu: “Biz seni onların üzerine bir bekçi 
yapmadık”'®^. Yani sen onların başındaki baskıcı değilsin. 

Ceza uyarımızdan kaygı duyanlara Kur’ân’ı durmadan oku! Yani sana 
indirileni insanlara tebliğ et, senin görevin sadece tebliğ etmektir, yaptıkları¬ 
nın cezasını veya mükâfatını vermek benim işimdir. Sonra Cenâb-ı Hak, sa- 

“Kıyamet bir göz kırpması kadar yahut daha da kısa olacaktır. Şüphesiz Allah her şeye 
kadirdir” (en-NahI, 16/77). 
el-Enam, 6/107. 



144 


TEV(LÂTÜ1-KUR*AN TERCÜMESİ 


dccc ceza uyarısından kaygı duyanlara Kur'ân la öğüt vermesini söylemiyor» 
herkese öğüt vermesini emrediyor» ancak sadece ecza uyarısından korkanların 
bu öğüt vermeden fayda göreceğini, korkmayanların ise fayda görmeyeceğini 
söylemekle, bundan dolayı burada sadece uyandan korkanlara öğüt vermesini 
emretmektedir Ancak özellikle onların zikredilmesi» hükmün sadece onlara 
ait olduğu ve başkalarını ilgilendirmediği anlamına gelmez, Böylcce bu görüşü 
ileri sürenlerin iddiaları da boşa çıkmıştır. Murat ettiği mânanın hakikatini en 
iyi bilen Allah'tır, dönüş ve varış sadece O nadir 



[§]ZÂRİYÂT SÛRESİ 


Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla. 



1 -4. “Savurdukça savuranlara, yükü taşıyanlara, kolaylıkla akıp giden¬ 
lere, işleri taksim edenlere andolsun." 


Savurdukça savuranlara andolsun. Bu âyetin ne anlama geldiği Hz. 
Ali’ye (r.a.) sorulmuş, o da şu cevabı vermiştir: Zâriyât rüzgârdır; yükü taşı¬ 
yanlara andolsun cümlesindeki taşıyanlardan maksat bulutlardır; kolaylıkla 
akıp gidenlere andolsun sözünden maksat da gemilerdir; işleri taksim eden¬ 
lere andolsun kelâmıyla da melekler kastedilmiştir'. Müfessirlerin geneli de 
bu görüştedirler. Ancak İbn Abbâs (r.a.) şöyle demiştir: Savurdukça savuran¬ 
lara andolsun cümlesinde melekler kastedilmiştir. Burada geçen savuranlar 
ve diğer sözü edilenlerin hepsinin özellikle rüzgâr mânasına yorumlanması 
mümkündür; zâriyât, nesneleri savururlar, hâmilât bulutları ve diğer nesne¬ 
leri taşırlar, câriyât süzülüp giderler, mukassimat da bulutları ve diğer taksim 
edilmesi gerekenleri çeşitli ülkelere taksim ederler. Bütün bu isimleri, müfes¬ 
sirlerin de yorumladıkları gibi herhangi bir varlık türü ve çeşidiyle yorumla¬ 
mak caizdir. [§]İbn Kuteybe şöyle dedi: “Zerven” (ijji) kelimesi, “zerati’r-rîhu, fES 
tezrû, zerven” denilir, bu da rüzgâr savurup dağıttı anlamına 

gelir. Nitekim başka bir âyette şöyle geçmektedir: Bitki rüzgârın savurduğu 
çerçöp haline gelmiştir”^ Harmanı savurdum denilince de aynı fiil kullanılır. 
Çünkü savurmak, ancak rüzgârla olur. Bu fiil, “tefaul” (jil-) bâbmdan kullanıl¬ 
dığında zirveye çıkmak anlamına gelir. “Zerie, yezrau, zeraen fe-hüve ezrae” 
fiili ise saçın kısmen ağarması anlamına gelir. Koyunun kuy- 

' Taberî, Câmi'u’l-beyân, XXVI, 239-241. 

^ el-Kehf, 18/45 (bk. İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîhi'l-Kurhu s. 420. 




14G 


Tf 'VflVaO'l. Klifl'An n MOllAf M 


ruf'u beyaz olunca, fnıa "r^âliin zerV»" (İV^Ah,j flcnir, Kolayljt'la aUıit yJıU ttU rı 
yani suda kolaylıkla akıp y,iden j^uıilrf. HUO Avav»*, "yiisfau" k/|ıuK'f,jn#' 
kolayca diye nı/ına ver<li. lijflerl lakfıitıı rdrnler; bunlardan inaksal ni'-k klef 
dir. Ancak buradaki taksini i>iııde laikli }/drlı>ler vardır, lîazılan ',o/k'd# di: !> 
leh taksim edenler dfiil melektir; i',ibril aleybissel/nn yeıylı/uıje iıe r. a/abı 
zorlukları daj'itjr. Mik/nl de iner ve nimet, bolluk, rabaibk fhp>jUt. (siiilıl %(tr:i 
üriirür.öliirn melefîi de insanların rıılılanm almak ir,in iner, lîu meleHfi jn ber 
biri, belli liircmri yerine y,et irmekle ylikiimllidiiı. lîazılan da f^dylerie/li: Onlar, 
ilîdıİ vahyi indirmekle y/irevli meleklerdir, onu birbirlerinden alırlar. f,.bnkiı 
Allah 'leâlît vahyi, t!ilc<lif;i meleklerle yütuhrir. lin (ht/ftmunu Allah hilir. 

Sonra burada j»e<;;en riizj'j'ırlar, fîcmiler, Irulutlar ve meleklerin mvlen lıab- 
scdildiğinc dair ihtilaf edilmiştir. Müfessirlerin j^eneli şdyle der; f .eıı/ib-ı I lak, 
adlarına yemin etmek i<^in bunlardan söz etmiştir. Mazıları rla şöyle fledi; Allah 
"IcâlîVnın İnsanlar İçin yarattıjîı faydalan ve nimetleri saymak amacıyla bunlar' 
dan bahsclmiştir. lîunlar, f'örüşlcrini şöyle rlelillendirirler; Allah 'leülâ, kendi¬ 
sinden başka biri adına yemin etmeyi l)iyx* yasakladıktı halde, kendisi başkası 
adına nasıl yemin eder? Jiütün bunları, onlar arlına yemin etmek için defjil. 
verdiği nimetleri hatırlatmak amacıyla zikretmiştir. Yemin etmek alnacıyla 
bunlardan bahsettiğini söyleyenler de farklı fjörüşlcrc sahiptirler. Onlardan 
bazıları şöyle der; Sözü edilen hu varlıklara yemin etmek, onların hepsinin 
yaratılanlara I>üyük faydalar sağlamasından dolayıdır. Mazıları da şöyle dedi; 
Buradaki yemin, bu varlıkların bizzat kendilerine değil, Allah adına yapılmış¬ 
tır ve cümlede gizli bir kelime vardır. Allah sanki şöyle demekledir: Savurduk¬ 
ça savuranları yaratana, yükü taşıyanları var edene, kolaylıkla akıp gidenleri 
vc işleri talcsİm edenleri yokluktan varlık alanına çıkarana andolsun. (§JNite¬ 
kim Allah başka bir âyette göğü vc yeri yaratana yemin etmektedir: “Oöğün 
ve yerin Rabb’İne andolsun!"’ Dolayısıyla açıklamaya çalıştığımız âyetlerde 
sözü edilen varlıkların kendilerine değil, onları yaratan adına yemin etmekte¬ 
dir. Ancak aktardığımız ikİ yorumdan her biri de ihtimal dahilindedir. Çün¬ 
kü burada, öldükten sonra dirilmekle ilgili gerekli delilleri ve kanıtları ortaya 
koyduktan vc onun mutlaka vuku bulacağını ispat etmenin ardından da tekrar 
dirilmeye dair kâfirlerin duydukları şüphe vc tereddütleri kaldırmak için ye¬ 
min edilmiştir, onlar eğer düşünüp tefekkür etselerdi bu konuda duydukları 
şüphe ve tereddütleri yok olacaktı. Yemin, insanlar nezdinde saygın, değerli 
vc büyük önemi olan bir şeyin vukuunu teyit etmek için yapılır. Möylcce in- 


3 


C 7 .-Zâriyât, 51/23, 





ZÂRİYÂT SÜRESİ 


147 


sanlar için, yemine bağlı olan haber tekil edilmiş olur. Allah Teâlâ tarafııulan 
yapılan yeminin amacı da sözü edilen ve kâfirler nezdinde önemli ve kıymetli 
olan bu varlıkları yaratanın Allah olduğunu belirtmektir, çünkü onlar, büyük 
ve önemli işlerde Allah adına yemin ediyorlardı. Nitekim Allah şöyle demek¬ 
tedir: Onlar Allah adına kuwetle yemin ettiler”'. Dolayısıyla bir esası tekit 
etmek amacıyla yemin etmek caizdir. 

[Rüzgârın Faydaları] 

Aynı şekilde bu varlıklar adına yapılan yemin, insanların nazarında bun¬ 
ların faydaları çok büyük olduğundan dolayı, önemli oluşlarının büyüklüğünü 
tekit etmek mânası da taşır. İnsanlar arasında yaygın olan da ancak kendile¬ 
rince değeri üstün ve önemi büyük olan varlıklar adına yemin etmeleridir. İşte 
Allah da insanlar nezdinde değeri üstün ve tehlikesi büyük olduğunu bildiğin¬ 
den dolayı bu varlıkların adını belirterek yemin etmektedir. Meselâ rüzgârın 
faydaları pek çoktur; Allah onunla çeşitli kavimleri helâk etmiş, köklerini ku¬ 
rutmuştu, meyveleri ve ağaçları onunla aşıladı, yağmur yağdırması için bu¬ 
lutları onunla farklı bölgelere şevketti, denizde gemileri onunla yürüttü. Bu¬ 
nun gibi daha pek çok faydası vardır. Rüzgâr aynı zamanda canlıların teneffüs 
etmelerini sağladığı için hayat sebebidir, hava almalarına vesiledir. Rüzgârın 
harmanı savurmaya da faydası vardır, rüzgâr olmasaydı insanlar harmanı sa¬ 
vurmakta çok zorluk çekerlerdi. Hâsılı rüzgârda mûcize değerinde pek çok 
alâmetler vardır; çünkü rüzgâr latif bir cisimdir, varlığı hissedilip görülür, ama 
mahiyeti idrak edilemez, bu da görmenin idrak ve ihâtayı gerektirmediğinin 
bilinmesi içindir. Daha önce de geçtiği gibi rüzgârın mûcize oluşu ile ilgili pek 
çok söz söylenebilir. 

[Bulutların Faydaları] 

[§]Yiikü taşıyanlar. Bundan maksat bulutlardır, onların da yağmurla¬ 
rı taşımak, sıcaklarda gölge yapmak gibi yaratılanlara pek çok faydası vardır. 
Bunun dışında onda da mûcizeler vardır; çünkü Allah onu havada tutuyor, 
taşıdığı ağır yüklere rağmen rüzgârın şevki esnasında yere düşmüyor. Sonra 
Allah’ın emrettiği yere yağmur götürüyor, çünkü bazı yerlerde bulut görülüyor, 
fakat yağmur yağmıyor. Bu durum, onun kendi isteğiyle değil Allah ın emriyle 
yükseldiğini, yağmuru tuttuğunu ve götürdüğünü gösterir. O, emir altındadır, 
dolayısıyla mutlaka bir emredeni vardır. Çünkü işini tabiatı gereği yapsaydı, 
şartların değişmesiyle değişikliğe uğramazdı. Onda aynı zamanda ölümden 
sonra dirilmenin delili de vardır, çünkü onun gibisini yaratmak, ancak bir ne¬ 
tice elde etmek içindir. 

^ el-En'âm, 6/109. 


128 


Â 






148 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[Gemilerin Faydaları] 

Cenâb-ı Hak, kolaylıkla akıp gidenlere* yani gemilere de yemin etmekte¬ 
dir. Çünkü gemilerde de insanlar ve hayvanlar için çeşitli faydalar vardır. Eğer 
gemiler olmasaydı, canlıların sahip olduğu faydaların pek çoğu elde edilemez¬ 
di. Zira insanın ihtiyaç duyduğu faydalar tek bir yerde bulunmaz, aksine Allah 
onu değişik mekânlara serpiştirmiştir. Bu faydaları ve ihtiyaçları elde etmenin 
de iki yolu vardır; Ya karada hayvanların sırtında taşımakla, ya da denizde 
gemilerde taşımalda onlara ulaşılır. Onların bu faydaları yanında, ağırlığına 
rağmen Allah’ın onu denizin dibine batırmaması, aksine Allah’ın emriyle ve 
rüzgâr vasıtasıyla insanların istedikleri yere o yükleri götürmeleri de büyük bir 
mûcizedir. Meleklerin faydalan ise çok büyüktür ve gözler önündedir. Onların 
değerlerinin üstünlüğü ve önemlerinin büyüklüğü de insanlar nezdinde gayet 
açıktır. 

[Allah’ın Nesneler Adına Yemin Etmesi] 


129 


Durum böyle olunca, önemleri abl yoluyla anlaşılan bu varlıklara yemin 
etmek, adına yemin edilenin haberini tekit etmek mânasına gelir. Bu bilinen 
bir durumdur. Bazılannm, "Allah kendisinden başkası adına yemin etmeyi 
kullarına yasakladı, böyleyken kendisi nasıl yemin eder?” demelerinin mânası 
yoktur. Çünkü Cenâb-ı Hakk’ın kendisinin bir varlık adına yemin etmesi, fakat 
bu varlık adına yemin etmeyi bize yasaklaması mümkündür. Çünkü bir varlık 
adına yemin etmek, yüceltmek mânasına gelir. Allah’tan başka hiçbir varlık 
ve hiçbir kimse tâzime, yani yüceltilmeye lâyık değildir, bundan dolayı bize 
Allah adına yemin etmemizi emretmektedir. Çünkü hakikatte yüceltilmeye 
lâyık olan sadece Allah’tır. [§] Çünkü O, bütün mevcudatı yaratandır. Allah 
Teâlâ’nm kendisinden başka bir varlık adına yemin etmesine gelince, bu bizzat 
o varlığı yüceltme mânasına gelmez, aksine yaratılanlar için onda pek çok fay¬ 
da bulunduğunu beyan etmek mânasına gelir. Zaten bunların değeri insanlar 
katında da büyüktür, dolayısıyla Allah’ın onu belirtmiş olması, insanlar nez¬ 
dinde tehlikesinin de büyüklüğünü gösterir. En doğrusunu Allah bilir 


Allah Teâlâ sonra, adına yemin etmiş olduğu bu nesnelerin kendileri¬ 
ni değil fonksiyonlarını belirtmektedir. Halbuki yemin bir varlığın fiillerine 
değil, kendisine yapılır. O varlıkların fiillerini belirtmekle, ya o kâfirler bunu 
duydukları anda bizzat o varlıkları tammış ve bilmiş olacaklar, ya da anlama¬ 
dıkları takdirde onu soracaklar ve neyin kastedildiğini öğreneceklerdir. En 
doğrusunu Allah bilir. 



ZÂRİYÂT SÛRESİ 


149 



5-6. Size vâdedîlen ahirctiu vuku bultuast kesildikle 
yargılama mutlaka gerçekleşecektir.” 


doğrudur 


ve son 


Bu iki beyan, yukarıda yapılan yeminin konusudur. Allah Teâlâ, adına ya¬ 
pılan yenlinin doğıuluğunu tekil etmek için o varlıklara yemin etmektedir. 
Doğru olmak fiili ancak haberler için kullanılır. Allah sanki şöyle demekte¬ 
dir; Peygamber aleyhisselâmın size söylediği veya vâdettiği ölümden sonra 
dirilmeye dair verdiği haber ve vâd doğrudur. Çünkü vâd, doğru da yalan da 
olabilir. Cenâb-ı Hak, Hz. Peygamber’in bu vadini yeminle teyit etmektedir; 
Hz. Peygamber, ölümden sonra dirilmek ve diğer konularda vâdettiği konuda 
doğru söylemektedir. Aynı şeldide son yargılama mutlaka gerçekleşecektir 
cümlesi de yukarıda yapılan yeminin konusudur. Yani ceza, kaçınılmaz olarak 
ve mutlaka gerçekleşecektir. Buradaki “din” kelimesinin hesap mânasına 
geldiği de söylenmiştir. Buna göre âyet, yargılama mutlaka gerçekleşecektir 
anlamına gelir. En doğrusunu Allah bilir. 




lLJULİJİ oli 




4JLP 


7-8. “Alanları ayrılmış yıldız kümeleri ile dolu göğe andolsun ki siz fark¬ 
lı inanç ve görüşler içindesiniz.” 


9. “Bu sözlerle saptırılanlar doğru yoldan saparlar.” 

Alanları ayrılmış yıldız Idimeleri ile dolu göğe andolsun ki siz farklı 
inanç ve görüşler içindesiniz. Allah araları ayrılmış yıldız kümeleriyle dolu 
göğe yemin etmekte, yemin ettiği varlık alanı hakkında, siz farklı inanç ve gö¬ 
rüşler içindesiniz diye de açıklamaktadır. Yıldız kümeleriyle dolu gök cüm¬ 
lesinin tefsiri haklcında farklı görüşler vardır. Buradaki zâtü 1-hubük (oiî 
^\) tamlaması hakkında İbn Abbâs’ın (r.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: 
Ondan maksat, göğün güzelliği ve âhengidir^ Bazıları buna, sağlam ve güçlü 
yapılmış bina anlamını verdi. Aslında her iki yorum da aynı mânaya geliı; çün¬ 
kü göğün güzel yaratılması, aynı zamanda sağlam ve güçlü yapıldığını ifade 
eder. Dokumacı kumaşı güzel ve sağlam dokuduğu zaman, dokumayı sağlam 


Taberi, Câmi'ul-beyân, XXVI, 244-245. 




150 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yaptı denir. [§]Hasan-ı Basrî şöyle dedi: Gökyüzü yıldızlarla donandı (vii^ 
fyiİJL) ve güzel bir yaratılışla donandı “Zâtü’I-hubük” sözüne 

bazıları sağlam ve düzenli anlamını verdi. îpi sağlam eğirdim diye söylemek 
için “habektü’l-hable” denilir. Ebû Ubeyde de aynı görüşü söyler, 

îbn Kuteybe “zâtu l-hubük” tamlamasına, içinde yollar bulunan anlamını ver¬ 
dik Ebû Avsece de böyle dedi. Sonra, söylediğimiz gibi bu âyet iki şekilde yo¬ 
rumlanır, Allah ya göğün kendisine yahut göğün Rabb’ine yemin etmiştir. En 
doğrusunu Allah bilir. 


Siz farklı inanç ve görüşler içindesiniz. Bu âyet-i kerîme farklı şekillerde 
yorumlanır. Birincisi, siz ResûluUah (s.a.) ve Kuran hakkında farklı görüşlere 
sahipsiniz, fakat siz, o sözü bilerek söylemiş olsaydınız farklı ve aykırı olmazdı. 
Çünkü onlar ResûluUah (sa.) hakkında şöyle diyorlardı: O delidir, büyücüdür, 
şairdir, Allaha iftira etmektedir. Bunlar birbirinden farklı ve birbirine aykırı 
sözlerdir. Çünkü büyücü, nesnelerin bilgisinde son hadde varmış kişidir, şair 
de öyledir, sözü ustaca kullanma bilgisinde son noktaya varmıştır, deli olan 
birinin böyle bir seviyeye ulaşması ise imkânsızdır. Dolayısıyla bu cümlede 
onların Hz. Peygamber i farklı konumlara® nispet etmelerinde de çelişki var¬ 
dır. Kur’ân hakkında da şöyle diyorlardı: O, öncekilerin masallarıdır, o Allaha 
iftiradır. Onların, Kur ân’ın benzerini meydana getirmekten aciz olmaları bir 
tarafa, iftira masaldan farklı bir anlam taşır. Dolayısıyla bu sözlerinde de çe¬ 
lişki vardır. Onların Hz. Peygamber ve Kuran hakkındaki sözlerinin farklı ol¬ 
ması, bunu bilerek değil cahilliklerinden söylediklerini gösterir. Eğer bilerek 
söylemiş olsalardı, sözler arasında farklılık ve çelişkinin olmaması gerekirdi. 
Bu yoruma göre âyet, kâfirlere hitap etmektedir. 

İkincisi, Cenâb-ı Hak, Siz farklı inanç ve görüşler içindesiniz sözünü, 
muhakkak ölümden sonra dirilmeye işaret eden deliller hakkında söylemiştir. 
Yani ıslah edenle ifsat edenler, iyilik yapanla kötülük yapanların farklı davra¬ 
nışlar sergilediklerini ve sizin birbirinden ayırt edilip haklarında farklı mu¬ 
amele yapılması gerektiğine dair hüküm akıllarınızda vardır. Her iki grubun 
ise bu dünyada eşit durumda olduklarını görüyorsunuz. [$]Bu durum, o iki 
grubun birbirlerinden ayırtedileceği ve onlara farklı muamelenin yapılacağı 
başka bir âlemin var olduğunu kanıtlar. Bu yorum, âyetin sadece kâfirlere değil 
herkese hitap ettiğini ifade eder. En doğrusunu Allah bilir. 


® Taberî, Câmi'u'l-beyân, XXVI, 244. 

^ bk. İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbi'l-Kur’ân, s. 420. 

* Her ne kadar Arapça metinde “tek bir konum” anlamına gelen “hal vâhide” ju) keli¬ 
meleri kullanılmışsa da bunun tercümede yapıldığı gibi düzeltilmeye ihtiyaç vardm 






ZÂRİYÂT SÜRESİ 


151 


Üçüncüsü, Siz farklı inanç ve görüşler içindesiniz, yani siz farklı inanç¬ 
lar ve birbiriyle çelişen görüşler içindesiniz. Çünkü onlar, kendi arzularına 
göre çeşitli putlara tapıyorlardı, başka bir puttan hoşlandıkları zaman da önce¬ 
kini terkedip ona tapıyorlardı. Aynı şekilde hiçbir delile dayanmadan konuşu- 
yorlaı, sonra onu bırakıp başka bir söze dönüyorlardı. Hiçbir şeyde sebat etmi¬ 
yorlardı. Nitekim Allah Teâlâ şöyle buyurmuştur: “Kendilerine apaçık deliller 
geldikten sonra parçalanıp ayrılığa düşenler gibi olmayınız”^ 

Dördüncüsü, Siz farklı inanç ve görüşler içindesiniz, yani âhiretle ilgili 
konularda faiklı anlayışlara sahipsiniz. Çünkü bazıları, âhiret şayet varsa, onun 
kendilerine ait olduğunu iddia ediyordu. Bazıları da müslümanlarla ortak ol¬ 
duklarını söylüyordu. Allah Teâla, Bu sözlerle saptırılanlar doğru yoldan sa¬ 
parlar mealindeki âyetle onların iddialarını reddetmektedir. Başka âyetlerde 
de meâlen şöyle buyurmaktadır: Emrimize boyun eğenleri o günahkârlarla 
bir mi tutacağız? Size ne oluyor? Ne biçim hüküm veriyorsunuz?”'®, “Yoksa 
kötülüğe gömülüp kalanlar, hayatlarını ve ölümlerini, eşit olarak iman edip 
dünya ve âhiret için yararlı işler yapanlarınla gibi mi yapacağımızı zannedi¬ 
yorlar? Hükümleri ne kadar yanlış!”" 


Beşincisi, onların âhirette gidecekleri ve barınacakları yerler birbirinden 
farkhdır mânasına gelebilir. En doğrusunu Allah bilir. 

Bazı müfessirlerin söylediklerine göre insanlar ResûluUah’m (s.a.) haber¬ 
lerini araştırmak ve sözlerini dinlemek için çeşitli memleketlerden Mekke’ye 
geliyorlardı, Mekke kâfirleri ise onlara engel oluyorlar, bazıları onun deli oldu¬ 
ğunu, bazıları yalancı olduğunu, bazıları da şair olduğunu söylüyorlardı. İşte 
Siz farklı inanç ve görüşler içindesiniz meâlindeki âyet bunun için gelmiştir. 

Bu sözlerle saptırılanlar doğru yoldan saparlar meâlindeki âyet de farklı 
mânalara gelir. Birincisi, nihaî akıbeti anlayıp düşünmekten alıkonanlar hak¬ 
tan saptırıldılar. 


[§] İkincisi, dünyada iken haktan döndürüldükleri gibi âhirette de um¬ 
duklarından döndürülürler. Çünkü onlar, kendilerini Allah’a yaklaştıracakları 
ve Allah katında şefaatçi olacakları ümidiyle putlara tapıyorlardı. Allah şunu 
söylemektedir: O, dünyada iken haktan engellendiği için âhirette de bu ümi¬ 
dinden engellenir. En doğrusunu Allah bilir. 


132 


9 

10 


II 


Âl-i İmrân, 3/105. 
el-Kalem. 68/35-36. 
el-Câsiye, 45/21. 






152 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Üçüncüsü, dünyada iken kendisini âhirete götürecek olan imandan engel¬ 
leyen, âhirette de müslümanlarla ortak olmak arzusundan yahut o nimetlere 
tek başına sahip olma iddiasından engellenir. 

Dördüncüsü, doğru yoldan saparlar, yani haktan saparlar, bu sözlerle 
saptırılanlar, yani saptırılan kişi haktan saptırılmış olur. Nitekim Allah şöyle 
buyurmuştur: “Anlamamakta direndikleri için Allah da onların kalplerini hak¬ 
tan çevirmiştir”'^ “Onlar eğrilik yapınca Allah da kalplerini eğriltti”‘\ 




JO. **KahroJast yalancılar*’ 


Ebû Bekir el-Esam şöyle dedi; “Harrâs” kelimesi, kasten yalan 

söyleyen Idşi demektir*'*. Ancak bize göre “harrâs”, yalan söyleyen ve zanna da¬ 
yanarak kesin bilgi sahibi gibi konuşandır. Bir şeyi öne çıkarıp ve zanna daya¬ 
narak ayırana “harrâs” denilir. "Harrâsûn” (û^i>Ji) kelimesinin de bu mânaya 
gelmesi muhtemeldir. Kahrolası yalancılar sözü iki şekilde yorumlanabilir. 
Birincisi, buradaki “kutile” (jJ) kelimesi gerçekten öldürülmek mânasına gele¬ 
bilir, bu durumda âyet, öldürülen özel bir kavim hakkındadır. İkincisi, “kutile” 
kelimesi lanetlendi mânasına gelir. Lanet de kovulmak demektir, [§]yani onlar 
Allahm rahmetinden koyulmuşlardır. Lanet için öldürmek fiilinin kullanıl¬ 
masının sebebi şudur: öldürmek, insanı hayatın faydalarından uzaklaştırmaya 
sebeptir, öldürülmekle insan hayata dair faydalardan kopmuş olur. Lanet de 
âhirette faydalan görülecek olan Allah’ın rahmetinden ko\TjImaktır. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. Müfessirler, “harrâsûn” kelimesine yalan söyleyenler diye 
mâna verdiler. Edebiyatçılar da böyle dediler. 



İL “O gaflet içinde yüzen kendini bilmezler.” 


Bu âyetin tefsirinde de ihtilaf edilmiştir. Bazıları “fî ğamratin” ke¬ 

limesine gaflet içinde diye mâna verdi. Bazıları da örtü içinde ve kapalı yerde 
mânasını verdi. Nitekim Cenâb-ı Hak başka bir âyette şöyle buyurur: “Onu 


12 

13 

H 


el-Tevbe, 9/127. 
es-Saf, 61/5. 

Mâverdî, en-Nüket vel-'ııyCm, V, 364. 




ZÂRİYÂT SÛRESİ 


153 


anlamalarına engel olmak için kalplerinin üstüne örtüler çektik”'*. Diğer bir 
âyette de şöyle söyler: Hayır! O inkarcıların kalpleri bu hususta tam bir bilgi¬ 
sizlik karanlığı içindedir”'®. Yani örtüler ve perdeler içinde kapalıdırlar. Bazıla¬ 
rı ise âhiret işlerinde kördürler diye mâna verdi. Ancak bütün bunların hepsi 
aynı mânaya gelir. Âyetteki “sâhûn” kelimesi de hakkı ve davet edildik¬ 

leri dini terkedenler anlamına gelir. Buna, gaflette olanlar, tevhit inancını ve 
imanı eğlenceye alanlar anlamı da verilmiştir. İmanı terkedenler mânası da 
verilmiştir. Aslında “sâhûn” fiili terketmek mânasına gelir. Nitekim bir âyet-i 
kerîmede, Cenâb-ı Hak “Onlar Allah’ı umursamadılar, O da onları kendi halle¬ 
rine bıraktı”'^, yani onlar Allah’ı terkettiler buyurmaktadır. En doğrusunu Allah 
bilir. 



12. “Hani son yargılama günü ne zaman? diye sorarlar.” 


13. “Ogün onlar ateşle sınanacaklar!” 

[Dinî Değerlerle Alay Etmek] 

Hani son yargılama günü ne zaman? diye sorarlar. Onlar öğrenmek 
amacıyla değil de alay etmek için ve inat olsun diye kıyâmet gününün ne za¬ 
man geleceğini soruyorlardı. Bundan dolayı Allah Teâlâ, O gün onlar ateşle 
sınanacaklar buyurdu. Eğer onlar öğrenmek amacıyla sormuş olsalardı, ken¬ 
dilerine böyle bir tehdit gelmeyecekti. Görmez misin ki, Cibril aleyhisselâmm 
Resûlullah’a (s.a.) geldiği ve ona imanın ve İslâm’ın ne olduğunu sorduğu uzun 
bir hadiste anlatılmaktadır. Bu hadiste Cibril, loyâmetin ne zaman kopacağını 
da sormuştu, ama bundan dolayı herhangi bir tehdit gelmediği gibi bir kınama 
da söz konusu olmadı. Çünkü onun sorusu, insanların öğrenmesini sağlamak 
gayesini taşıyordu. Hz. Mûsânın (s.a.) kavmi, Bize Allahı apaçık göster di¬ 
yerek ondan Allah’ı kendilerine göstermesini istemişlerdi de onları hemen yıl¬ 
dırım çarpmıştı. Çünkü onlar bunu [§]öğrenmek için değil, alay etmek için 
ve inatlarını sürdürmek için istemişlerdi. Resulullahın (s.a.) ashabı da Allahı 


'* el-Enam, 6/25; el-İsrâ, 17/46. 

'® el-Mii*minûn, 23/63. 
et-Tevbe, 9/67. 

'* "Ehl-i Kitap senden, kendilerine gökten bir Idtap indirmeni istiyorlar. Onlar bundan daha 
büyüğünü Mûsâdan istemişler. ‘Bize Allah’ı apaçık göster’ demişlerdi de bu haksız davra¬ 
nışları yüzünden onları hemen yıldırım çarpmıştı” (en-Nisâ. 4/153). 







154 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


135 


görmeyi istediler, ama onlar Allah’ı âhirette görmekle vâdolundular ve müjde¬ 
lendiler. Çünkü onlar alay etmek için değil, Allah’ı görüp göremeyeceklerini 
öğrenmek için sormuşlardı. İşte âyette sözü edilen kâfirler de alay etmek ama¬ 
cıyla kıyâmetin ne zaman olduğunu soruyorlardı: Bizi korkuttuğun kıyâmet ne 
zaman gelecek? Bize vâdettiğin azabın vakti ne zaman? Bundan dolayı Allah 
Teâlâ, onlara şu cevabı vermektedir: O gün onlar ateşle sınanacaklar! En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. 

[Hüküm Her Zaman Zahire Göre Değildir] 

Bu ayet-i kerime hükmün, ifadenin her zaman zâhirine bina edilemeyece¬ 
ğine de işaret etmektedir. Çünkü kâfirlerin Resûlullah’a (s.a.) kıyâmeti sorma¬ 
ları ile Cibril aleyhisselâmın kıyâmeti sorması arasında fark yoktur. Ama Hz. 
Peygamber Cibrîle, Sorulan kişi sorandan daha bilgili değildir” diye karşılık 
vermiştir’’. Cenâb-ı Hakk’ın kâfirlere verdiği cevap ise şöyledir: O gün onlar 
ateşle sınanacaklar! Bu iki sözün söylendiği ortama vâkıf olan biri, sorulan 
sorulardan birinin alay etmek amacı taşıdığını, diğerinin ise öğrenmek mak¬ 
sadıyla sorulduğunu da bilir. Dolayısıyla verilen iki cevaptan birinin sorunun 
birine, diğerinin de sorunun diğerine ait olduğunu anlar. İşte bu durum, hük¬ 
mün ifadenin zâhirine her zaman bina edilemeyeceğine işaret eder; ancak 
sorulan sorudan maksadın ne olduğunu anlaması için o ortama vâkıf olana 
bakması yahut ifadedeki mânadan anlaması gerekir. En doğrusunu Allah bilir. 

O gün onlar ateşle sınanacaklar! Cenâb-ı Hak bu âyette, onlarm alay et¬ 
mek amacıyla kıyâmet gününü sorduklarını, hakikatte kıyâmeti inkâr ettikleri¬ 
ni haber vermekte ve meâlen şöyle buyurmaktadır: O gün, onların sınanacağı 
gündür. Bu ifadenin iki mânaya geldiği söylenmiştir. Birincisi, sınanacaklar, 
yani belâya uğrayacaklar, azapla ve zorluklarla imtihan edilecekler. Âyette ge¬ 
çen “fitne” kelimesi, zorluk ve belâ ile imtihan edilmek anlamına gelir. İçinde 
zorluk bulunduğundan dolayı azaba da fitne denilir. [İkincisi,] sınanacaklar 
kelimesine bazıları yakılacaklar diye mâna verdi. 



[§] J4. "îhdm bakalım cezanızı! Çabucak gelmesini isteyip durduğunuz 
işte bur 


19 


Burada müellif Cibril hadisi diye meşhur olan hadise işaret etmektedir (bk. Buharı, “İman”, 
37; Müslim, “İman”, 1). 





ZÂRİYÂT SÜRESİ 


155 


Yani, içinde şiddet ve zorluk bulunan azabı tadın bakalım! Çabucak gel¬ 
mesini isteyip durduğunuz işte bu! Yani dünyada iken hemen gelmesini iste¬ 
diğiniz ve âhirette olmadığını iddia ettiğiniz azabı şimdi tadın bakalım! 



15. **Allah’a saygtstzhktan sakınanlar cennetlerde ve pınar başlarında 
olacaklar.” 

Burada şöyle bir problem vardır; Cenâb-ı Hak kendisine saygısızlıktan sa¬ 
kınanların cennetlerde ve pınar başlarında olacaklarını söylemektedir, onlar 
cennetlerde olacaklar, ama pınar başlarında olmaları ihtimal dâhilinde değil¬ 
dir. Ancak biz deriz ki: Bunun mânası şudur: Onlar cennetlerde olacaklar, pı¬ 
narlarında da olacaldar, çünkü pınarları görecekler, akan sulara bakacaklar ve 
onlardan yararlanacaklar. Nitekim Allah Teâlâ bir âyette meâlen şöyle buyur¬ 
du: “Onlar, ipekli ve sırmalı elbiseler giymiş olarak cennetlerde ve su kaynak¬ 
larının başındadırlar”^". Onlar ancak “sündüs” yani ince ipekten elbi¬ 
seler giyecekler, “istebrak” yani kalın ipek ise sergi ve benzeri giysiler 

için kullanılır. îşte bunun gibi Allah’a saygısızlıktan sakınanların cennette ve 
pınar başlarında olacakları cümlesi de onlar cennette olacaklar, pınarlardan da 
yararlanacaklar mânasına gelir. En doğrusunu Allah bilir. Sakınanlar kelimesi 
de şirkten ve küfürden sakınanlar anlamına gelir. Mutlak mânada iş, söz ve 
inanç olarak Allah’a muhalefetten sakınanlar da gelebilir. Helâk edici işlerden 
sakınanlar anlamında da kullanılır. 


15 L. 

16. “Rablerinin kendilerine verdiklerini alacaklar. Çünkü onlar daha 
önce güzel davranışlar içindeydiler.” 


Rab’lerinin kendilerine verdiklerini alacaklar. Bu İlâhî beyan iki şekil¬ 
de yorumlanır. Birincisi, Allah’ın onlara vermiş olduğu gücü, kudreti ve malı 
Allah hakkı olarak kabul ederler, şükrünü eda etmek, Allah’a kulluk yapmak 
ve bunları Allah’a itaat yolunda kullanmak üzere alırlar. Bundan dolayı Allah 
Teâlâ, Çünkü onlar daha önce güzel davranışlar içindeydiler buyurmuştur. 
Yani bunları en güzel şekilde aldılar, [§] onları Allah Teâlâ’nın hakkı olarak 


20 


ed-Duhân, 44/53. 






156 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


kabul ettiler ve O’na itaat yolunda kullandılar. Bu yoruma göre âyette sanki 
takdim-tehir var gibidir: Allaha saygısızlıktan sakınanlar cennetlerde ve pınar 
başlarında olacaklar, çünkü onlar daha önce güzel davranışlar içinde idiler. 
Rab’lerinin kendilerine verdilderini aldılar. Yani onlar dünyada iken yaptıkları 
güzel davranışlar sayesinde cennete ulaştılar. 

İkincisi, müfessiıicr, Rab’lerinin kendilerine verdilderini alacaklar sö¬ 
zünün âhiretle ilgili olduğunu söylediler. Yani Allah’ın onlara cennette verdiği 
nimetlerden razıdırlar. Nitekim Cenâb-ı Hak, “Allah onlardan hoşnuttur, onlar 
da O nun rızasını kazanmaktan ötürü mutludurlar”^' buyurmaktadır, Müfes- 
sirlerin bu yorumuna göre Çünkü onlar daha önce güzel davranışlar için¬ 
deydiler İlâhî buyruğu dünya ile ilgilidir. 





17. '‘Onlar gecenin az bir ktsmtnda uyurlardı.” 

18. “Seher vakitlerinde Rab’lerinden bağışlanmalarım dilerlerdi.” 
[Seher Vaktinde İstiğfar] 





Sonra Allah Teâlâ, onların güzel davranışlarını sayarken şunları söylemek¬ 
tedir: Onlar gecenin az bir kısmında uyurlardı. Yani geceleri çok az uyur¬ 
lardı. Seher vakitlerinde Rab’lerinden bağışlanmalarını dilerlerdi. Bütün 
müfessirler bu âyeti namaz kılarlardı diye tefsir ettiler. Onlar, istiğfarın bağış¬ 
lanmayı dilemek anlamına geldiği için böyle tefsir ettiler, çünkü bağışlanmayı 
dilemek bazan namazla olur, bazan dil ile söylemekle, bazan da mal dağıtmak¬ 
la olur. Ayetin gerçek manada istiğfar anlamına gelmesi de muhtemeldir. Yüce 
Allah onları bu özellikleriyle övmektedir, çünkü istiğfarın kabul edileceği en 
çok umulan vakit seher vakitleridir. İbn Ömer’in (r.a.), talebesi Nâfı’e, seher 
vakti gelince bana haber ver, dediği rivayet edilir. O, seher vaktine kadar na¬ 
maz kılar, sonra seher vakti geldiğinde dua eder, istiğfarda bulunurdu--. 


21 


ra 







22 


el-Mâide, 5/119; ct-Tevbe, 9/100. 

bk. Muhammccl b. Nasr el-Mervezî, Muhtasaru Kıyânü’l-leyl, s. 96. 





ZÂRİYÂT SÜRESİ 


157 


i9. Yardım isteyenlere ve yoksullara mallarından belli bir pay ayırır¬ 
lardır 

Bazıları bu âyetin zekâtla ilgili olduğunu söyledi. Ancak böyle bir ihtimal 
söz konusu değildir. Çünkü bu sûre Mekke’de nâzil olmuştur, Mekke dönemin¬ 
de ise henüz zekât emri gelmemişti. Ancak eğer sahih bir rivayet varsa, sûre 
Mekkrdir, fakat bu âyet müstesna denilebilir. Buradaki “hak” kelimesi, farz 
olan zekât anlamında değil, zekâtın dışındaki bir hak anlamına gelmesi müm¬ 
kündür. [§]Şöyle de söylenmiştir: Bu âyet, sadece yardım isteyenlere ve yok¬ 
sullara vermeye değil, kimseden mallarını esirgememeye karar veren belli bir 
kavim hakkında gelmiştir ve Allah onları bu nitelikleriyle övmektedir. Görmez 
misin ki Allah binada yardım isteyenlerin ve yoksulların haklarını hatırlat¬ 
makta, zekâtın veı ilmesi gereken sekiz sınıfı da başka bir âyette beyan etmek¬ 
tedir: Sadakalaı (zekât gelirleri) ancak şunlar içindir: Yoksullar, düşkünler, 
sadakaların toplanmasında görevli olanlar, kalpleri kazanılacak olanlar, âzat 
edilecek köleleı, borçlular, Allah yolunda (çalışanlar) ve yolda kalmışlar. İşte 
Allahın kesin buyruğu budur. Allah bilmekte ve hikmetle yönetmektedir”’^. 

[Mahrum ve Sâil Kelimelerinin Delâleti] 

Sonra âyette geçen ‘mahrum” (^j^^ı) ve “sâil” (jiLJi) kelimelerinin işa¬ 
ret ettiği mânaya dair ihtilaf edilmiştir. Müfessirlerin geneli şöyle demiştir: 
Mahrum, fey ve ganimette hissesi olmayan kişidir, ganimet taksiminde orada 
olmadığı için bir pay alamayan ve bundan mahrum kalan kimsedir. Bazıları 
ise şöyle dedi: Mahrum, tabiî bir âfetle ekini ve bağı helak olan ve bu yüz¬ 
den mahrum kalan kimsedir. Cenâb-ı Hak da onları Vâkıa sûresinde böyle 
nitelemiştir: “Doğrusu çok zarara uğradık! Daha doğrusu büsbütün mahrum 
kaldık”^'’. Onlar ekinlerinden mahrum kaldıklarında böyle tavsif edildiler. 
Şöyle de söylendi: Mahrum, sanatı ve kazancı olmayan kişidir, o da mahru¬ 
miyet içindedir. Mahrumun, fakir olduğu halde iffetinden dolayı kimseden 
bir şey istemeyen kişi olduğu da söylenmiştir. “Sâil” (jiLJi) ise dolaşıp dilenen 
kimsedir. Bize göre fakirler üç sınıftır: “Sâil”, yani dolaşarak insanlardan di¬ 
lenen kişi. “Muter” (;i«.Jl)^^ yani fakirliğini ve ihtiyacını insanlara gösteren, 

“ et-Tevbe, 9/60. 

“Ektiğiniz tohumu düşündünüz mü? Onu siz mi bitiriyorsunuz yoksa biz miyiz bitiren? 
Dileseydik onu kuru bir çöpe çevirirdik de şaşırır kalırdınız: ‘Doğrusu çok zarara uğradık! 
Daha doğrusu büsbütün mahrum kaldık’ (derdiniz)” (el-Vâkıa, 56/63-67). 

Burada müellif şu âyete işaret etmektedir: “Biz o büyükbaş hay\'anları da Allah’ın size 
nişânelerinden kıldık; sizin için onlarda nice yararlar vardır. Onlar (kesim için) sıraya di¬ 
zildiklerinde üzerlerine Allah’ın adını anın, cansız halde yere serildiklerinde ise onlardan 
hem kendiniz yiyin hem de ihtiyacını gizleyen ve gizlemeyen yoksullan doyurun” (el-Hac, 
22/36). 


137 




158 


TE'VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


istemeye yeltenen, ancak açıkça dilenmeyen kimse. “Mahrum” ise fakirliğini 
ve ihtiyacını insanlardan gizleyen, kimseden bir şey istemeyen ve yoksul hali¬ 
ni de belli etmeyen kimsedir. Burada sözü edilen kişiye kazançtan, ticaretten, 
sanat ve benzeri geçim yollarından mahrum olduğu için kendisine mahrum 
denilmesi mümkündür. Kazanca ve kazanç yollarına sahip olduğu halde yine 
ona mahrum denilmesi mümkündür, çünkü ticaretinin karşılığını alamadığı 
için mahrumdur, normalde çalışıp kazanıyor, ama eline bir şey geçmiyor ve 
mahrum kalıyor. En doğrusunu Allah bilir. 



^ 0 




[§] 20. **Sağlatn dürünce ve inanç sahipleri için yeryüzünde açtk kanıtlar 
vardır.^* 


[Yeryüzünde Bulunan Kanıtlar] 

Bu âyet de iki şekilde yorumlanır. Birincisi, yeryüzünde kesin olarak ina¬ 
nanların yararlandığı açık kanıtlar vardır. Onlar kesin bilgiye dayanan bir yön¬ 
temle kanıtları bilen müminlerdir. [İkincisi,] yeryüzünde açık kanıtlar vardır, 
o kanıtları gerçekten kesin bilgiye dayanan iman sahibi olanlar bilir, olmayan¬ 
lar bilmez. En doğrusunu Allah bilir. Yeryüzünde bulunan kanıtlardan mak¬ 
sat, Allah’ın birliğine dair kanıtlar, ölümden sonra dirilmekle ilgili kanıtlar, 
Cenâb-ı Hakk’ın sınırsız kudret sahibi olduğuna ilişkin kanıtlar ve benzerleri¬ 
dir. Daha önce de söylediğimiz gibi Allah, yeryüzünde mahlûkatın varlık şekli¬ 
ni ve mahiyetini bilemediği hayvanları, ağaçları, bitkileri, çeşit çeşit meyveleri 
yaratmıştır. Hiç şüphesiz böyle şeyler özellilde yok olmaları için yaratılmaz, 
dolayısıyla söylediğimiz gibi bunların hepsi birer kanıttır. Âyete şöyle bir mâna 
da verilmiştir: Yeryüzünün yaratılmasında çeşitli kanıtlar vardır; Allah onu ya¬ 
rattı, o ise üzerindekini sallamaya başladı, sonra Cenâb-ı Hak yeryüzünün is¬ 
tikrar bulması için oraya dağları yerleştirdi. En doğrusunu Allah bilir. 


© “T j “i 'îîT 

Oj^3 


21. **Hatta kendinizde de. Hiç görmüyor musunuz?” 

[İnsanın Yaratıhşındak Kanıtlar] 

Bu âyet-i kerîme, “Sağlam düşünce ve inanç sahipleri için yeryüzünde 
açık kanıtlar vardır”^ meâlindeki âyetin sılasıdır. Yani sizin kendi şahsınızda 


26 


ez-Zâriyât, 51/20. 








ZÂRİYÂT SÛRESİ 


159 


da kanıtlar vardır, hiç görmüyor musunuz? Yani Allah’ın birliğine ve rablığına 
dair kanıt ar, ölümden sonra dirilmekle ilgili kanıtlar, ayrıca şükrün, kullu¬ 
ğun ve ım 1 lanın geıeWıhğıne dair kanıtlar vardır. Rablığın kanıtlarına dair de 
şunlar söylenebilir: Allah Teâlâ insanı bir «nutfe’den (sperm) yaratmaktadır, 

f^ çevirmekte, sonra ‘alaka”yı ”mudğa”ya çevirmekte, 
mudğa yı da kemiğe ve ete dönüştürmektedir. Sonra üç karanlık perde arka- 
smda ona organlarını yerleştirmektedir- O kadar ki her bakan, onun düzen¬ 
li, sa^, 1 1 layat için maslahata uygun olduğunu, âfetlerden ve uyumsuzluk¬ 
tan sâlim bulunduğunu görür. Bu durum, onun tek bir zatın işi olduğuna ve 
O nun zatından dolayı biı kudrete sahip olduğuna, ilminin başkasından değil 
zatından olduğuna işaret eder. O, cenini ana rahminde halden hale çeviren 
ve ona organlarını yerleştiren Allah’tır. İnsan bu organları sayesinde nesneleri 
tutmakta, almakta, vermekte, selâmlamakta, görmekte, işitmekte ve yürümek¬ 
tedir. Yaratan bütün bunları, insanı başıboş bırakmak, [§]ona mühlet verip | 
imtihan etmemek, bir görev vermemek ve herhangi bir yasak koymamak için 
yapmış değildir. Cenab-ı Hakkın yerdeki, gökteki ve aralarındaki bütün yara¬ 
tıkları insanın emrine ve hizmetine vermesi, ancak onları imtihan etmek için 


ve bütün bunlara karşı şükür görevlerini yerine getirmesi amacına yönelik¬ 
tir. Bu âyette ölümden sonra dirilmenin kanıtı da vardır, çünkü söylediğimiz 
gibi Allah’ın insanı varettikten sonra iyilerin mükâfatlandırılması, kötülerin 
cezalandırılması ve herkesin ameline göre karşılık görmesi için onu yeniden 
diriltmemesi ihtimali yoktur. Çeşitli yerlerde ifade ettiğimiz gibi eğer Allah, 
yapıp ettiklerinde hesaba çekeceği âhiret âleminde insanları diriltmeseydi on¬ 
ları boşuna ve anlamsız olarak yaratmış olurdu. 


Kendinizde de. Yani bizzat kendinizin yaratılışında da kanıüar vardır. 
Hiç görmüyor musunuz? Aslınız ve özünüz bir damla sudan (sperm) vücut 
bulduğu halde sizi en güzel surette ve en güzel yaratılış üzere nasıl varedip dü¬ 
zenlediğine bakmıyor musunuz? Aynı şekilde davarları ve bütün hayvanları da 
bir damla sudan yarattı, sonra onları sizin yararlanmanıza en uygun hale ge¬ 
tirdi. Sizi de en güzel şekilde yarattı; sonra varlıkların hakikatlerini ve hikmetli 
özelliklerini anlamayı sağlayan duyu organlarını, aklı, kulağı ve gözü, bütün 
bunları düşünmeniz için verdi. İşte bunlar, yaratanın vahdâniyetinin kanıtıdır, 
verilen nimetlere şükretmenin ve Allah’a itaat yapmanın gerekliliğine dair de¬ 
lildir. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 


27 


Müellif şu âyete işaret etmektedir: “O sizi annelerinizin karnında üç karanlık içinde türlü 
yaratılış safhalarından geçirerek yaratmaktadır (ez-Zümer, 39/6). 






160 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



22. “Rizkıntz ve size vâdedilenler göktedir” 


[Rızkınız Göktedir] 




140 


Ebû Bekir el-Esam şöyle dedi: Rızkınız ve size vâdedilenler göktedir 
mealindeki âyet, sizin rızkınız ve size vâdedilen hayır ve şer göktedir demektir. 
Hasan-ı Basrî ve diğerleri ise şöyle dediler: Rızkınız göktedir, yani hububat, 
meyveler ve çeşitli nimetlerden oluşan rızkınız gökten yere inen ve bitkileri 
bitiren yağmurdadır, bütün bunların var olmasına gökten inen yağmur vesi¬ 
le olmaktadır. Allah bundan dolayı rızkı göğe nispet etmiştir^. En doğrusunu 
Allah bilir. Rızkımızın gökte olduğunun belirtilmesinden maksat, yağmur ve 
istifademize sunulan güneş, ay ve melekler de olabilir; çünkü yeryüzündeki 
bütün rızıkların ve gıdaların oluşması, gökte bulunan bu varlıklar aracılığıy¬ 
la gerçekleşmektedir, gıdalar güneş ve ay sayesinde olgunlaşmakta, rızıklar ve 
yağmurlar da melekler tarafından korunmaktadır. [§]Çünkü onlar, bu işle gö¬ 
revlendirildiler ve bununla imtihan edilmektedirler. Allah Teâlâ, “İşleri taksim 
edenlere andolsun”^^ yani meleklere andolsun buyurmaktadır. En doğrusunu 
Allah bilir. Size vâdedilenler göktedir, yani ceza ve mükâfat türünden size 
vâdedilenlerin hepsi göktedir. En doğrusunu Allah bilir. 



u jL iii 



23. “Göğün ve yerin RabbHne andolsun ki bu, tıpkı sizin konuşmanız 
kadar gerçek!” 


Göğün ve yerin RabVine andolsun ki bu gerçektir. Buradaki bu gerçektir 
sözünden maksat, muhtemelen kıyâmettir. Yahut Muhammed aleyhisselâmın 
getirmiş olduğu vahiylerin hepsidir. Tıpkı sizin konuşmanız kadar gerçektir. 
En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak burada şunu söylemektedir: Konuş¬ 
manızdan nasıl şüphe etmiyorsanız, kıyâmetin geleceğinden de şüphe etme¬ 
yin. Şöyle de söylenir: Kıyâmet, gündüzün aydınlığı gibi ortadadır ve açıktır. 
Zeccâc şöyle dedi: Bu gerçektir, yani kıyâmet, sizin var olduğunuz, konuştu¬ 
ğunuz ve gündüzün aydınlığı kadar gerçektir^®. Allah’ın burada şöyle demiş 
olması da muhtemeldir: İnsanın maksadının ve ihtiyacının anlaşılması için bu 


28 

29 


30 


bk. Taberî, CâmVu‘l-beyân, XXVI, 265-266. 
ez-Zâriyât, 51/4. 

Zeccâc, Me'ârti'l-Kuran, V, 53-54. 






ZÂRİYÂT SÛRESİ 


161 


dilleri konuşturmaya kadir olan, insanı tekrar yaratmaya da kadirdir. Çünkü 
dil, neticede bir et parçasıdır, onda konuşmak ve laf etmekle ilgili bir iz yok¬ 
tur, aynı organ hayvanlarda da vardır, ama onlardan bir söz anlaşılmıyor ve 
konuşmaları da mümkün olmuyor. Dolayısıyla bunun hayret edilecek tarafı, 

öbüründen, yani ölümden sonra insanları diriltmekten daha çoktur. Başarıya 
ulaştıran sadece Allah'tın 



24. İbrahim in değerli konuklarıyla ilgili kıssa sana ulaştı mı?” 
[Âyetlerdeki Soru Edatları Gereklilik Anlamına Gelir] 


Allah tan gelen soru edatının lüzum ve gereklilik mânasına geldiğini daha 
önce çeşitli yerlerde söylemiştik. Bu âyetteki Sana ulaştı mı? [§]cümlesi iki 
mânaya gelil. Birincisi, İbrahim in konuklarıyla ilgili söz kesinlikle sana ulaştı, 
dolayısıyla insanlara karşı o sözle delil getir ve onunla tartış! İkincisi, henüz 
o haber sana gelmedi, ama İbrahim’in konuklarıyla ilgili kıssa yakında sana 
gelecek; o haber sana geldiğinde kâfirlere onu delil göster. En doğrusunu Allah 
bilin İbrahim in konuklarıyla ilgili kıssa cümlesindeki konuklar anlamına 
gelen dayf kelimesi gelip yemek yiyen misafir için de yemeyen misafir 

için de kullanılır. Çünkü Allah melekleri, yemek yemedikleri ve gıdaları yemek 
olmadığı halde İbrahim’in konukları olarak anmıştır. Sonra “dayf”, yani konuk 
kelimesi, tek kişi için de kullanılır, çoğul için de kullanılır. Değerli konuklar, 
burada Allah melekleri değerli diye nitelemiştir, çünkü İbrahim aleyhisselâm 
onlara hizmet ediyor ve huzurlarında ayakta duruyordu. İşte bu ikramdan 
dolayı onların değerli oldukları anlaşılır. Allah Teâlâ’nm onları “mükramîn” 
(j_./-jı), yani değerli diye nitelemesi, onların Allah katında şerefli ve kerem 
sahibi olduklarından dolayı da olabilir. En doğrusunu Allah bilir. 


141 


j 1 y Ul aIİp 1 i 1 

25. **Onun yanına girdiklerinde ‘Selâm' demişler, o da ‘Selâm' demiş; 
(içinden) ‘Hiç de tanıdık kimseler değil' diye geçirmişti.'' 

[Hz. İbrahim’in Misafîrleri] 


Allah Teâlâ başka bir âyette meâlen şöyle buyurdu: “Onun yanma girip 
selâm vermişler, o da ‘Doğrusu biz sizden korkuyoruz’ demişti”’*. Burada Al- 

ÎI 


el-Hicr, 15/52. 






162 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


142 


lah meleklerin selâmından söz etti, fakat Hz. İbrahim’in selâmından bahsetme¬ 
di, sadece onlardan korktuğunu belirtti. Yukarıdaki âyette ise hem meleklerin 
selâmını, hem de İbrahim aleyhisselâmın selâmından söz etti, ayrıca onların 
tanıdık İrimseler olmadığını söylediğini de belirtti. Başka bir âyette de meâlen 
şöyle buyurdu; “Ona el uzatmadıklarını görünce, onları yadırgadı ve onlardan 
dolayı içine bir korku düştü”^'. Bazıları şöyle dedi: Hz. İbrahim onların hırsız 
olabileceklerini zannettiğinden dolayı içine korku düşmüştü, çünkü İbrahim 
aleyhisselâmın bulunduğu yerle onların yemek yedikleri mekân arasında o ka¬ 
dar uzun bir mesafe vardı ki, normalde yemeğe ihtiyaç duyulur. Ama onlar ye¬ 
meğe yanaşmayınca, Hz. İbrahim onların hırsız olduklarından korktu, çünkü 
ancak hırsızlar yemek işiyle uğraşmazlar. Ancak böyle bir şey olmaz, çünkü 
gelenler selâm vermişlerdi, selâm ise bir emniyet ve güven alâmetidir. Fakat 
Hz. İbrahim’in korkusu, onların melek olduklarını anladıktan sonra meydana 
gelmiştir, çünkü meleklerin [$] ancak büyük bir iş için, bir kavmi helak etmek 
veya onlara azap etmek için yeryüzüne indiklerini biliyordu. Nitekim Allah 
Teâlâ meâlen şöyle buyurmaktadır: “Biz melekleri ancak açık gerçekle indiri¬ 
riz, o zaman da onlara artık süre tanınmaz””, “Eğer biz bir melek indirseydik 


elbette iş bitirilmiş olur, artık kendilerine mühlet verilmezdi””. Bu yorumun 
doğru olması muhtemeldir. En doğrusunu Allah bilir. Hiç de tanıdık kimseler 
değil. Bu beyanın Allah tarafından verilen bir haber olması mümkündür, yani 
onlar bizde bilinen kimseler değildirler, biz onları tanımıyoruz demektir. Bu 
meseleyi daha önce anlatmıştık”. 



26. “Belli etmeden hemen ailesinin yanma gitti ve besili bir buzağı ke¬ 
babı getirdi*’ 


27. “Onu önlerine koydu ve ^Buyurmaz mısınız?’ dedi.” 

Belli etmeden hemen ailesinin yanına gitti. Yani Hz. İbrahim, konukla¬ 
rına farkettirmeden, gizlice ailesinin bulunduğu tarafa doğru yöneldi. Bundan 

” Hûd, 11/70. 

” el-Hicr, 15/8. 

” el-Enam, 6/8. 

bk. Hûd, 11/70; el-Hicr. 15/62. 


35 




ZÂRİYÂT SÛRESİ 


163 


dolayıdır ki gizli yola “râiğ” (^ij) denilmiştir, bu kelime şaşırtmak, kurnazlık 
yapmak mânasına gelmekledir. Bu kelime “zâiğ” (üJij) diye de okunmuştur. 
İmam Muhammed bazı kitaplarında bunu, uzun ve dolambaçlı yol diye açıkla¬ 
dı'^’. En doğrusunu Allah bilir. Besili bir buzağı kebabı getirdi. Onu önlerine 
koydu ve ‘Buyurmaz mısınız?’ dedi. Allah başka bir âyette de şöyle buyurdu: 
“Çok geçmeden (konuklarına) kızartılmış bir buzağı getirdi”'^. Burada geçen 
“haniz kelimesi, kızartılmış buzağı demektir. Onun fırında değil top¬ 

rakta kızartıldığı söylenmiştir. En doğrusunu Allah bilir. Bazıları şöyle dedi: 
“Haniz”, taşta kızartılan ettir. Şöyle de denilmiştir: “Haniz”, sadece sütle besle¬ 
nen küçük hayvandır. En doğrusunu Allah bilir. 


Hz. İbrahim kıssası hakkında müfessirlerin söylediklerine göre buzağıyı 
onlara yaklaştırınca, onlar, biz ancak ücretiyle yeriz dediler. Hz. İbrahim de 
“öyleyse yiyin ve ücretini de verin” dedi. Ücreti ne kadardır? diye sordukla¬ 
rında şunu söyledi: Yemeğe başlarken şanı yüce olan Allah’ın adını anarsınız, 
[§]yemeği bitirince de O’na hamdedersiniz. Bu söz üzerine melekler birbirle¬ 
rine baktılar ve demek ki bundan dolayı Allah seni dost edindi, dediler ve buna 
benzer başka sözler söylediler'*. Ancak biz, Allah Teâlanın kitabında belirt¬ 
miş olduğuna herhangi bir ilave veya çıkarma yapmaktan korktuğumuz için 
Allah’ın söylediklerinden başka bir şey söylemek istemiyoruz. Müfessirlerin 
kitaplarında bulunan rivayetlerden ve ilhâd ehlinin sözlerinden kaçmıyoruz. 
Kur’ân’daki bu haberler de ancak Resûlullah’ın (s.a.) peygamberliğinin ispatına 
delil olsun diye belirtilmiştir. Bu konuda müfessirlerin kitaplarında bulunan 
fazla veya eksik bir yorum yapıp endişe verici bazı sözler söylemektense bun¬ 
lardan uzak durmak ve susmak evlâdır. 


143 


öjj ijJ 15 ^ 

28. "Durumlarından dolayı biraz kaygılandı. 'Korkma’ dediler ve ona 
derin bilgi sahibi olacak bir oğul müjdesi verdiler.” 


Durumlarmdan dolayı biraz kaygılandı. Yani yukarıda sözünü ettiğimiz 
sebepten dolayı gelen meleklerin durumundan endişelendi. Korkma dediler, 
biz onun için gönderilmedik. En doğrusunu Allah bilir. Ona derin bilgi sahibi 
olacak bir oğul müjdesi verdiler. Buradaki “alîm” kelimesi iki mânaya 


bk. Muhammed b. Haşan eş-Şeybânî. el-Câmi’u's-sağir, s. 384. 

” Hûd, 11/69. 

bk. Taberî, CâmiVl-beyân, XII, 94; Süyûtî, ed-Dürnû-mensûr, VIII, 97-98. 


38 



164 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


gelir. Birincisi, ona, büyüdüğü zaman derin bilgi sahibi olacak bir oğul müj¬ 
delediler. İkincisi, ona, derin bilgi sahibi olarak doğacak bir oğul müjdelediler, 
Allah Teâlâ, anne karnında iken yahut doğduğu zaman küçük yaşta iken ona 
ilim verecek. Büyük olsun küçük olsun dilediği herkese her yaşta ilim vermek 
Allah’ın kudreti dahilindedir. Görmez misin ki Cenâb-ı Hak Hz. îsâ hakkında 
meâlen şöyle buyurmaktadır; “Ona henüz çocukken hikmeti verdik Buna 
göre açıklamaya çalıştığımız âyetin böyle yorumlanması da mümkündür. En 
doğrusunu Allah bilir. Âyette sözü edilen oğul, İshak aleyhisselâmdır, çünkü 
başka bir âyette müjdelenen oğulun kim olduğu açıklanmaktadır. Hemen 
ona îshak’ı müjdeledik”'”. Bu âyet, müjdelenen oğulun İshak olduğuna işa¬ 
ret etmektedir. Sonra Allah, Hz. İbrahim’in karısına müjdelenen çocuğu Hûd 
sûresinde de beyan etmiştir: “Hemen ona İshak’ı müjdeledik Bu sûrede ise 
Hz. İbrahim’e müjdelenen çocuğu, Ona derin bilgi sahibi olacak bir oğul 
müjdesi verdiler diye haber vermektedir. Hz. İbrahim’in karısına çocuk müj¬ 
desi verdiklerinde bu çocuğun İbrahim’den olacağını, Hz. İbrahim’in kendisi¬ 
ne müjde verdikleri zaman da onun karısından olacağını kastetmiş olmaları 
mümkündür. İkisinden birine müjde verildiği zaman, her ikisine de müjde 
verilmiş olur. En doğrusunu Allah bilir. 


144 


[§]Ebû Bekir el-Esam şöyle dedi: “Ayakta bekleyen karısı rahatlayıp gül¬ 
dü, hemen ona İshak’ı, İshak’ın ardından da Yâkub’u müjdeledik. ‘Aman yâ 
Rabbi! Ben bir yaşlı kadın, şu da ihtiyar kocam; bu halde ben çocuk mu doğu¬ 
racağım? Doğrusu bu şaşılacak bir şey!’ dedi”^. Bu âyet-i kerîmeye göre İshak, 
İsmail’den büyüktür; çünkü İbrahim’in karısına çocuğu olacağı müjdelendi- 
ğinde, kendisinin yaşlı ve kısır, kocasının da ihtiyar olduğunu söylemişti. Şayet 
ilk çocuk İsmail, diğerinin de ona yakın bir zamanda olduğu düşünülecek olsa, 
bunların arasında Hz. İbrahim’in kısır olduğundan haber verilecek kadar uzun 
bir zaman geçmemiştir. Bu da göstermektedir ki İshak, İsmail’den öncedir ve 
ondan büyüktür. Ancak bu meselede, yani Hz. İsmail’in İshak’tan bü>’ük oldu¬ 
ğu konusunda müfessirler arasında farklı görüşler vardır. 






✓ 


” Meryem, 19/12. 
‘'® Hûd, 11/71. 

“ Hûd, 11/71. 

Hûd, 11/71-72. 


42 





ZÂRİYÂT SÛRESİ 


165 


29. Karıst heyecanla bağırarak ahuna vurdu; 'Benim gibi yaşlı ve kısır 
bir kadın ha!’ dedi” 

Karısı heyecanla bağırarak alnına vurdu. Burada Allah kadının geldi¬ 
ğini söylemektedir. Hûd sûresinde ise meâlen şöyle buyurmaktadır: ‘Ayakta 
bekleyen karısı rahatlayıp güldü, hemen ona İshak’ı müjdeledik”Burada 
da kadının ayakta olduğunu söylemektedir. Muhtemelen önceki âyette geçen 
gelmek fiili hakiki mânada değildir, kadının heyecanlanıp alnına vurma fiili¬ 
ni zikredince, başka bir yerden gelmediği halde heyecanlanıp bağırarak elini 
alnına vurup haıekete geçtiği için gelmek fiilini kullanmıştır. Nitekim başka 
bir âyette Allah Teâlâ meâlen şöyle buyurmaktadır: “Rabb’inin gölgeyi nasıl 
uzattığını görmedin mi? Allah burada sözünü ettiği fiile, yani gölgeyi uzat¬ 
ma işine bakmayı ve görmeyi emretmektedir. Fiil değil de nesnenin kendisi 
belirtildiği zaman, bundan maksat sadece o nesnenin kendisine bakmaktır, 
başkasına değil. En doğrusunu Allah bilir ya, işte açıklamaya çalıştığımız âyet 
de bu mânadadır. Sarratün” {ij^) kelimesi bağırmak anlamına gelir. Sonra 
çocuğunun olacağı müjdesini alınca hayretle elini alnına vurdu ve Benim gibi 
yaşlı ve kısır bir kadm ha, dedi. O, söylediği gibi gerçekten yaşlı ve kısırdı. 





[§]30. "Rabb’in böyle buyurdu, dediler; kuşkusuz hikmeti sonsuz, ilmi 
sınırsız olan yalnız O’dur” 


145 


Rabb’in böyle buyurdu. Yani senin durumunu bilmesine rağmen sen 
onunla müjdelendin. Rabb’in, senin durumundan habersiz değildir. Kuşkusuz 
hikmeti sonsuz, ilmi sınırsız olan yalnız O’dur, Yani O’nun hikmeti sonsuz¬ 
dur, çocuğu olması gereken yere koymuştur, işlerin uygun olanlarını ve nihaî 
akıbetini de bilmektedir. En doğrusunu Allah bilir. 





31. "İbrahim, 'Peki ey elçiler! Sizin asıl göreviniz nedir?’dedi.” 


44 


Hûd, 11/71. 
el-Furkân, 25/45. 





166 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


32. "Biz, dediler, günaha batmtş bir topluluğa gönderildik.” 

Peki ey elçiler! Sizin asıl göreviniz nedir? Yani sizin işiniz nedir, hangi 
emirle gönderildiniz? Sadece çocuğu müjdelemek için mi, yoksa başka bir iş 
için mi gönderildiniz? Yoksa her ikisi için mi? Melekler cevaben şöyle dediler: 
Biz, günaha batmış bir topluluğa gönderildik. Başka bir âyette Allah Teâlâ 
meâlen şöyle buyurdu: “Aslında biz, suçlu bir kavme (ceza vermek için) gönde¬ 
rildik. Yalnız Lût’un ailesine zarar gelmeyecek, onların hepsini kurtaracağız”‘'^ 
Sanki burada Lût ailesinin istisna edilmesi, meleklerin haberinde belirtilme¬ 
miş gibidir, Hz. İbrahim’in “Ama orada Lût da yaşıyor, demesi üzerine, ‘Biz 
orada kimlerin bulunduğunu çok iyi biliyoruz; onu ve ailesini elbette kurta¬ 
racağız’ dediler”’’^ meâlindeld âyette verdiği haber üzerine Lût’un ve ailesinin 
istisna edildiği belirtilmiştir. Lût ve ailesinin, Hz. İbrahim’in orada Lût da yaşı¬ 
yor demesi üzerine istisna edilmeleri, gerekli olan açıklamayı söylenen sözden 
sonra yapmanın caiz olduğunu gösterir. En doğrusunu Allah bilir. 



Allah burada balçıktan taşlar buyurmakta, başka bir âyette de “Pişirilmiş 
taşlar”"*^ demektedir. Buradaki “siccîl” kelimesi, müfessirlerin söylediği 
gibi mekân ismi değildir. “Siccîl” burada söylendiği gibi kerpice benzer bir tür 
çamurun ismidir; ancak toprağı “siccîl” denüen bir yerden getirilmiş olduğu 
için ona “tîn” (^), yani çamur denilmektedir. En doğrusunu Allah bilir. 



34. "Haddi aşanlar için RabbHnin nezdinde işaretlenmiş taşlar.” 
[Öğretilmiş Taşlar] 

Âyetteki müsevveme ( 0 ^) kelimesi, işaretlenmiş, öğretilmiş anlamına 
gelir. Öğretilmesi de iki şekilde olur. Birincisi, üzerine düşeceği ve helâk edece¬ 
ği kişinin ismi yazılarak öğretilmiştir. İkincisi, bizzat taşa öğretilmiş ve taşlar- 


45 

46 


47 


el-Hicr, 15/58-59. 
el-Ankebût, 29/32. 

Hûd, 11/82; el-Hicr, 15/74. 



ZÂRİYÂT SÜRESİ 


167 


dan her biri helak için gönderildiğini bilmektedir, diğer taşlardan farklı olarak 
bunun için gönderilmişlerdir. En doğrusunu Allah bilir. 



[§]35. Derken, orada buluttan müminleri çıkardık.” 


36. *'Zaten orada -bir hâne dışında- Allah'a teslim olmuş kimseler de bu¬ 
lamadık.” 

Âyette geçen “fîhâ’’daki (ı^j) “hâ” (u) zamirinden maksat, Hz. Lût’un mem¬ 
leketidir. Orada bir hane dışında Allah’a teslim olmuş kimseler bulamadık 
cümlesinden maksat da Hz. Lût’un evidir. Bu âyetlerde meleklerin onlara mü¬ 
minler ve müslimler adını vermeleri, İslâm ile imanın aynı şey olduğuna işa¬ 
ret eder. Bu ikisinin aynı anlama geldiğine biz çeşitli yerlerde temas etmiştik'\ 



37. “Ve orada, acı veren azaptan korkanlar için bir işaret bırakmış ol¬ 
duk.” 

Orada, bir işaret bıraktık. Yani helâk etmiş olduğumuz Lût aleyhisselâmın 
köylerinde, sonrakiler için bir işaret ve bir ibret tablosu bıraktık. Allah Teâlâ 
başka bir âyette de meâlen şöyle buyurmaktadır: “Siz de sabah akşam onların 
)nırtlarından gelip geçmektesiniz. (Bunları görüp de) aklınızla değerlendirmi¬ 
yor musunuz?”^® Yani siz de helâk edilen ve azaba uğrayan o insanların yur¬ 
dundan gece ve gündüz gelip geçmektesiniz, onların neden helâk edildiklerini 
ve neden azaba uğratıldıklarını da biliyorsunuz; onlar peygamberlerini yalan¬ 
lamaları ve inatla karşı koymaları yüzünden azaba uğratıldılar. Kuı tulanlar 
da ancak peygamberlerini tasdik etmeleri ve İslâm’ı kabul etmeleri sayesinde 
kurtuldular. İşte bu, sonradan gelen insanlar için bir işaret ve ibrettir. Sonra 
Allah şöyle buyurdu: Acı veren azaptan korkanlar için. Yani bunları acı veren 
azaptan korkanlar için bir işaret yaptık. Bunlardan maksat da müminlerdir, 
yani o işaretlerden yararlanan insanlar müminlerdir. En doğrusunu Allah bilir. 


•”* Meselâ bk.el-Hucurât, 49/14. 
es-Sâffât, 37/137-138. 


146 





168 


TE'VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


^ ^ OUJLİ, o»; 

38. "Mıîs4V/rt (la (ihrcilcr var). Onu apaçık dclUlerlc Firavunla gönder- 
nthiikJ* 


147 


Ccnâb-ı Hakk’ın Mıısa, kut, İbralıim, l-ICıd aleyhisselâmın ve Scmûd’un 
kıssalarını belirtmesi ve bütün bn haberler, “kesin olarak inananlar için yeryü- 
'/Âınclc açık kanıtlar varclır”'*’ mcâliıulcki âyetin tefsiri nıalıiyclindcdir. [§]Yer-' 
yüzündeki kanıtlarda iki türlüdür. Birincisi, yeryüzünde yarattığı varlıklardır. 
İkincisi, yeryüzünde daha önce yaşayıp peygamberleri yalanlayan ve tasdik 
eden iıvsanlara ait haberlerdir. Yani onlardan peygamberleri inkâr ettikleri için 
helak edilenlerde ve onları ta.sdik etlikleri için kurtulanlarda düşünen kimseler 
için kanıtlar vardır. Burada belirttiğim bu haberler ve kıssalar, “kesin olarak 
inananlar için yeryüzünde açık kanıtlar vardır” mealindeki âyetin tefsiridir. 



39. ‘^Firavun saltanatı sebebiyle ona karşı çıkmış ve ‘O, ya bir sihirbaz 
veya bir mecnundur* demişti** 

Firavun saltanatı sebebiyle ona karşı çıktı. Bu cümle iki şekilde yorum¬ 
lanır. Birincisi, o ve yandaşları, yani orduları ve kavmi, Mûsâ aleyhisselâma ve 
onun davetine uymaktan yüz çevirdiler. İkincisi, o, saltanatının, yani kavminin 
verdiği güçle Mûsâ’ya karşı çıktı. Yani Firavun, kavminin gücü ve desteğiyle 
hakka ve Mûsâ aleyhisselâma tâbi olmaya karşı çıktı. En doğrusunu Allah bilir. 

Oy ya bir sihirbaz veya bir mecnundur, demişti. Hz. Mûsâ bazı mûcizeler 
gösterdiği için ona sihirbaz dediler, insanlar sihiri ancak bu şekilde tanıdıkla¬ 
rı için ona sihirbaz demişlerdi. Yoksa bu işlerin sihir olmadığını kesin olarak 
biliyorlardı. Firavun da kavminin fikrine ve diline uyarak sihirbaz dedi. Fira¬ 
vunun saltanatına ve inancına karşı gelenleri öldürdüğünü bilmesine rağmen 
ona karşı çıkarak kendi canını tehlikeye attığından dolayı Mûsaya deli dediler. 





40. “Sonunda -(davranışlarıyla) kendini rezil etmiş olarak- onu ve asker¬ 
lerini yakalayıp denize attık.** 


50 


C7,-Zâriyât, 51/20. 





ZÂRİYÂT SÛRESİ 


169 


[iMravıın vc Ordu.sıınıın IlcIAki] 

Onu vc askerlerini yakaladık. Hu cümle, "Piravıın saltanatı sebebiyle 
ona karşı çıktı”®' mcAlincIeki âyetin, İMravun ile kavini vc ordusu karşı çıktı 
diye yorumlanmasını teyit etmekledir. Sonunda -(davranışlarıyla) kendini 
rezil elmiş olarak onu vc askerlerini yakalayıp denize attık. Bazıları “mulîm” 
kelimesine kınanmış olarak diye, bazıları da yerilmiş olarak diye mâna 
verdiler. İbn Kuteybe, buna günaha batmış olarak anlamını verdi®^ Sonra on¬ 
ları attık sözü, Cenâb-ı I lakk’ın kulların fiilini de yarattığına işaret etmektedir, 
çünkü onlar denize kendileri girmiş olmalarına rağmen Allah atma fiilini ken¬ 
di zatına nispet etmektedir. 




es 


* . m 


[§]4İ. kavminde de (ibretler var). Onlara silip süpüren rüzgârı gön¬ 
dermiştik.’' 

[Âd Kavminin Helak Edilmesi] 


" a- » 


Âd kavminde de (ibretler var). Yani Âd kavminin başına gelenlerde de 
inananlar için deliller, işaretler ve ibretler vardır. Nitekim Allah Teâlâ daha 
önce geçen bir âyette meâlen şöyle buyurdu: “Sağlam düşünce ve inanç sa¬ 
hipleri için yeryüzünde açık kanıtlar vardır”®®. Onlara silip süpüren rüzgârı 
göndermiştik. Yani onlar rüzgârla helâk edildiler. Çünkü onların taşkınlık¬ 
ları, “Bizden daha güçlü kim var?”®® diyecek bir meydan okumaya varmıştı. 
Bu yüzden Allah Teâlâ onları perişan etti, zillete düşürdü, o kadar ki en zayıf 
bir varlığa bile boyun büktüler, korktular, tapındıkları ve hatta peygamberleri 
olan Hz. Hûd u kendileriyle korkuttukları putları da hâk ile yeksân oldu. Onlar 
Hûd u şu sözlerle korkutuyorlardı: “Tanrılarımızdan biri senin aklını almış, 
demekten başka söyleyeceğimiz söz yok! ®® Onların Bizden daha güçlü kim 
var?” diyecek kadar taşkınlık, kibir ve inat içinde iken en zayıf ve en aciz şey¬ 
den bile korkar hale gelerek böyle bir zillete ve hüsrana düştüler. 


ez-Zâriyât, 51/39. 

bk. İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbi’l-Kurân, s. 422. 
®® ez-Zâriyât, 51/20. 

Fussılet, 41/15. 

Hûd, 11/54. 


148 


55 





170 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[Her Şeyi Silip Süpüren Rüzgâr] 

Silip süpüren rüzgâr. Ebû Avsece şöyle dedi: Bu âyetin tefsiri, başka bir 
âyette meâlen şöyle belirtilmiştir: “Üzerinden geçtiği hiçbir şeyi bırakmıyor, 
kül edip savuruyordu”-''®. Başkaları da şöyle dedi: Âyette geçen “akim” (,^) 
kelimesi, hayır ve bereketi bulunmayan demektir, yani her türlü fayda ve ha¬ 
yırdan uzak anlamına gelir. Bundan dolayıdır ki kısır olan kadın ve erkeğe de 
“akim” denir, çünkü onlarda çocuğa ait herhangi bir fayda ve bereket yoktur. 
İşte “akim rüzgâr” denince de insanlara hiçbir fayda ve bereket getirmeyen 
rüzgâr anlaşılır. Fakat müminlere gelince, onlar için faydalıdır, çünkü kendi¬ 
lerine zarar vermediği halde düşmanlarını helâk etmiştir. Bunda, yeryüzünü 
küfür pisliğinden temizlemek de vardır. Hz. Peygamber’in (s.a.) şöyle buyur¬ 
duğu rivayet edilmiştir: “Bana sabâ rüzgârı ile yardım edildi, Âd kavmi ise batı 
rüzgârı ile helâk edildi””. Açıklamaya çalıştığımız âyette geçen akım rüzgâr 
ifadesiyle “debûr” denilen ve batıdan esen rüzgâr olduğu da söylenmiş¬ 
tir; o, ağaçların aşılanmasına, bulutların ve bitkilerin oluşmasına yaramayan 
bir rüzgârdır. 



VI ^ dil ^ Jİ-u 


42. “Üzerinden geçtiği hiçbir şeyi bırakmıyor, kül edip savuruyordu: 


149 


Yani o rüzgâr önüne kattığı hiçbir şeyi bırakmıyor, çünkü o her şeyi helâk 
etmekle em rolünmüş ve bunun için kendisine izin verilmişti, o da her şeyi silip 
süpürmekte, kül edip savurmaktadır. Görmez misin ki o rüzgâr, bazı varlıklara 
zarar vermemekte, [§]Hûd aleyhisselâma ve kavminden mümin olanlara do¬ 
kunmamaktadır? Yine görmez misin ki insanlar onu uzaktan gördüklerinde, 
"İşte bize yağmur getirecek bir bulut” diyorlar, Hûd aleyhisselâm da “Hayır, o 
hemen gelmesini istediğiniz ceza; içinde acılı azap bulunan, Rabb’inin emri 
ile her şeyi silip süpüren bir rüzgâr!” demişti. Sonunda “Sadece evlerinin ka¬ 
lıntılarının görüldüğü bir hale geldiler” Burada Cenâb-ı Hak, geride sadece 
onların evlerinin kalıntılarının kaldığını haber vermektedir. Onları bu hale 
“Rabb’inin emri ile her şeyi silip süpüren bir rüzgârın getirdiğini”^ söylemek- 


ez-Zâriyât, 51/42. 

bk. Buhârî, "îstiska; 26; Müslim, "İstiska; 17. 

Felâketi vadilerine yönelmiş, ufku kaplayan bir bulut olarak görünce, ‘îşte bize yağmur 
getirecek bir bulut dediler. Hayır, o hemen gelmesini istediğiniz ceza; içinde acılı azap 
bulunan, Rabbinin emri ile her şeyi silip süpüren bir rüzgâr! Sonunda sadece evlerinin 
kalıntılarının görüldüğü bir hale geldiler. Günaha batıp kalmış bir topluluğu işte böyle 
cezalandırırız* (el-Ahkâf, 46/24-25). 






ZÂnİYÂT SÛRESİ 


171 


İcdir. YaiJİ cnırolııtulnf'u her i^eyi silip süpüren bir rüzgâr... Silip süpürmek 
i^in keıulisine izin verilmesi, onun her :^eyi aldığı emirle yaptığının bilinmesi 
içindir. I:n doğrusunu Allah bilir. 


© 


!!'' 1 ^ ^C * ^ \ I - •I'' 

lycuj (43 


43, ScmûtUUt da (ibretler var). Onlara, Viir süreye kadar faydalanın 
bakaltmV* denilmişti y 

IScnıAd Kavminiiı IlelAk I{dilıncsİ| 

Yani Mûd aleyhisselâmın kavminde ve onların helak edilmelerinde de ke¬ 
sin olarak inananlar için işaretler ve kanıtlar vardır. Sonra Allah Teâlâ Semûd 
kavminiiı taşkınlıklarını ve inatçılıklarım hatırlatmakta ve meâlen şöyle de¬ 
mekledir: Onlara, lUr süreye kadar faydalanın bakalım!’ denilmişti. Bu 
süre de başka bir âyette ifade edildiğine göre üç gündü: “Salih onlara, ‘Yurdu¬ 
nuzda üç gün daha yaşayın!’ dedi. Bu, asla yalan olamayacak bir tehdit idi”'’. 
Ayet, onların azgınlıklarının son hadde vardığını, azabın gelmesi için onlara 
üç gün süre verildiğini haber vermektedir. Fakat bu da onların azgınlıklarına 
engel olamadı ve hiçbir fayda sağlamadı. Ey Muhammedi Senin kavmine ge¬ 
lince, her ne kadar sen azabın vaktini ve süresini söylemediysen de kendilerini 
uyarmanın onlara hiç faydası olmayacak. En doğrusunu Allah bilir, 

AjLPUaJI 

44. **Rah> terinin buyruğuna uymayı kendilerine yediremediler. Bu yüz¬ 
den, bakıp dururlarken onları yıldırım yakalayıverdi!” 

Rab’lerinin buyruğuna uymayı kendilerine yediremediler. Yani Rable- 
rine itaat etme emrine yanaşmadılar. Âyette geçen utuvv (^) kelimesi, ku¬ 
rumakta ve katılaşmakta son hadde varan mânasına gelir. Nitekim başka bir 
âyette aynı kelime kullanılır ve şöyle buyurulur: “Zekeriyyâ, ‘Ben ihtiyarlığın 
son sınırına vardım’ dedi”^". Yani kurudum dedi. Bu yüzden, bakıp durur¬ 
larken onları yıldırım yakalayıverdi! Yani gelen yıldırıma bakıp dururlarken 
kendilerini yakalayıverdi. 


59 

60 


Hûd, 11/65. 
Meryem, 19/8, 



172 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


[§]45. '‘Yerlerinden bile kalkamadtlor ve kimseden yardım da alama- 

dılaı-r 


Bu âyct-i kerîme iki şekilde tefsir edilir. Birincisi> Allshın azâbına ksrşı 
çıkmaya, ayağa kalmaya bile onların güçleri yetmedi. İkincisi, ne kendilerinin 
ve ne de başkalarının Allah’ın azabını defetmeye güçleri yetmedi. Kimseden 
yardım da alamadılar, dostları ve yardımcıları da olmadı. En doğrusunu Allah 
bilir. 


Uy ly 15 (.yj 

46. “Bunlardan önce yaşayan Nuh’un kavminde de (ibretler var). Çünkü 
onlar yoldan çıkmış bir topluluk idi.” 


Bunlardan önce yaşayan Nuh’un kavminde de (ibretler var). Yani on¬ 
lardan önce yaşayan Nuh’un kavminde ve onların helâk edilmelerinde de ina¬ 
nanlar için ibretler, deliller ve kanıtlar vardır. Çünkü onlar yoldan çıkmış bir 
topluluk idi. 





47. “Göğü kudretimizle biz kurduk ve şüphesiz biz genişletmekteyiz.” 


Göğü kudretimizle biz kurduk. Yani göğü biz kendi gücümüzle yarattık. 
Şüphesiz biz genişletmekteyiz, yani genişletmeye de kadiriz. “Zengin gücü 
yettiği kadar”®*, yani eli darda olan da bulabildiği kadarını verir” mealindeki 
âyette ifade buyurduğu üzere, göğü olabildiğince geniş yaptı mânasına gelmesi 
de mümkündür. Şüphesiz biz genişletmekteyiz cümlesinde, bazılarına göre 
yerle gök arası kastedilmektedir. Çünkü Allah, buna bağlı olarak. Göğü kud¬ 
retimizle biz kurduk buyurmaktadır. Bu, Zeccâc’ın görüşüdür®^ Bazıları şöyle 
dedi: Şüphesiz biz genişletmekteyiz, yani yönetimde, bütün yaratılanların yö¬ 
netiminde biz geniş davranmaktayız. Bu da Ebû Belcir el-Esamm’ın görüşüdür. 
En doğrusunu Allah bilir. Şüphesiz biz genişletmekteyiz cümlesinin, yaratık¬ 
ların rızıldarı için onu geniş tutmaktayız mânasına gelmesi de mümkündür. 

cl-Bakara, 2/236. 

Zeccâc, Meaml-Kuran, V, 57. 









ZÂRİYÂT SÜRESİ 


173 



48, **Ycri de biz döşedik; dolaytstyla güzel de yaptık!’' 


Yani yeryüzünü yaydık ve döşek gibi yaptık. Ne de güzel yaptık! Yeri sizin 
için yaydık ve döşek yaptık, nerede olurlarsa olsunlar herkes onu, hiç zorlan¬ 
madan bu şekilde bulur; herkes onu dilediği gibi ve hangi faydası için kullana¬ 
caksa kullanabilir. En doğrusunu Allah bilir. 



[§]49. ''Her şeyden çift çift yarattık, inceden inceye düşünesiniz diye.” 


[Her Şeyi Çift Yarattık] 


Her şeyden çift çift yarattık. Bazıları buna canlıların dışındaki varlıkları 
da çift yarattık mânası verdi, çünkü canlıları erkek ve dişi olmak üzere çift 
yaratmıştır. Bazıları da tatlı, ekşi, acı ve benzeri her şeyi zıddıyla yarattık diye 
mâna verdi. Bazıları ise her şeyi beyaz, siyah, kırmızı, sarı gibi farklı renkte ya¬ 
rattık, dedi. Bunlardan ilki Zeccâc’ın*\ İkincisi İbn Kuteybe’nin'^* görüşüdür. 
Bu meselenin aslı iki şekilde ifade edilebilir. Birincisi, birbirine destek olan 
ve birbirine zıt olan iki şekil halinde yarattık. Her türlü noksanlıktan münez¬ 
zeh ve yüce olan Allah'ın şekli, benzeri ve zıddı yoktur. Dolayısıyla bu durum, 
Allah’ın varlıkları zıtlarla ve şekillerle yaratmış olması, O’nun vahdâniyetinin 
ve ulûhiyetinin delilidir. İkincisi, Allah mahlukatı zorluk, kolaylık, zenginlik, 
fakirlik, hayır ve şer gibi durumlarla imtihan edilmeleri için muhtelif şekiller¬ 
de ve birbirinden farklı olarak yaratmıştır; onları farklı ve değişik yollarla imti¬ 
han edecek, böylece arzu edilen her şeye onları teşvik edecek, uzak durulması 
gereken her şeye karşı da onları uyaracaktır. En doğrusunu Allah bilir. İnceden 
inceye düşünesiniz diye. Yani Allah Teâlanın vahdâniyetine ve ulûhiyetine 
dair olan işaretleri düşünürsünüz diye. Yahut farklı ferklı imtihanlardan hare¬ 
ketle ölümden sonra dirilmeyi, sevabı ve cezayı düşünürsünüz diye. 







63 

64 


Zeccâc, Me'ântl-Kur’ân, V, 57-58. 

îbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbi’l-Kurân, s. 422. 





174 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


50. “(Peygamber şöyle dedi:) Şu halde Allahtı stğtmn. Şüphesiz ben sizin 
için 0*nun taraftndan apaçık bir uyarıcıyım" 


152 


Allah’a sığının! Bu cümle farklı mânalarda yorumlanabilir. Bazıları şöyle 
dedi: Şirkten Allah’ın birliği inancına koşun! Bu görüşün delili, hemen bunun 
arkasından gelen şu İlâhî beyandır: “Allah’ın yanında başka tanrı edinmeyin”^ 
Bu, Ebû Bekir el-Esamm’ın görüşüdür. (§]Diğer bir ihtimal de şudur: Allah’a 
sığının! Yani Allah’ın sizi davet ettiği emirlere sarılın ve size koyduğu yasakla¬ 
ra da riayet edin. Nitekim Cenâb-ı Hak meâlen şöyle buyurur: “Allah esenlik 
yurduna çağırıyor’’^. Yani çirkin işler yapmaktan sakınıp iyi şeyler yapmaya 
çalışın! Şöyle mâna verilmesi de mümkündür: Allah’ın sizi tehdit ettiği ce¬ 
zadan size vâdettiği sevaba kaçın. Yani Allah’ın intikamından ve cezasından 
O’nun mükâfatına sığının! Bu âyete şu şekilde bir mâna da verilebilir: Her tür¬ 
lü ihtiyacınız için Allah’a sığının, başkasından hiçbir şey istemeyin. Çünkü Al¬ 
lah, bütün istediklerinizi vermeye gerçekten kadirdir. Buna göre âyet, her türlü 
ihtiyaçları için insanları Allah’a yönelmeye teşvik etmekte, başkalarından bir 
şey bekleme arzularını kesmektedir. En doğrusunu Allah bilir. 


Şüphesiz ben sizin için O’nun tarafından apaçık bir uyarıcıyım. Bu 
cümle de farklı şekillerde yorumlanabilir. Bir yoruma göre Hz. Peygamber, 
Allahtan başkasına kulluk yapanlar veya O’ndan başkasına tanrı diyenler için 
uyarıcıdır, Cenâb-ı Hakk’ın ulûhiyetinin ve vahdâniyetinin delillerini de açık¬ 
layıcıdır. Diğer bir yorum da şöyledir: Ben, sizin için uyarılması ve müjdelen- 
mesi gereken işleri açıklamak üzere Allah tarafından gönderilmiş bir uyarıcı¬ 
yım. Ebû Bekir el-Esam şöyle dedi: Ben, peygamberleri inkâr eden insanların 
bu inkârları sebebiyle başlarına gelen belâları açıklamak üzere size gönderilen 
bir uyarıcıyım. 



51. Allahın yanında başka tanrı edinmeyin. Şüphesiz ben sizin için 
O'nun tarafından apaçık bir uyarıcıyım." 


Allah ın yanında başka tanrı edinmeyin. Yani ulûhiyetin yalnızca Allah’a 
ait olduğu bilinciyle, Allahtan başka hiç kimse adına bir ulûhiyet tanımayın ve 
Allah’tan başka hiçbir varlığa ilâh adını vermeyin! Yahut burada Allah şunu 


65 


66 


ez-Zâriyât, 51/51. 
Yûnus, 10/25. 






ZÂRİYÂT SÛRESİ 


175 


söylemektedir: Allahtan başka bir ilâha, yani başka bir mâbuda kulluk yap¬ 
mayın! Çünkü Allahtan başka hiç kimse, kulluk yapılmaya lâyık değildir. En 
doğrusunu Allah bilir. Şüphesiz ben sizin için O’nun tarafından apaçık bir 
uyarıcıyım. 





52. "İffc böyle; kendilerinden öncekilere de hiçbir peygamber gelmemiş¬ 
tir ki, V bir sihirbaz veya bir mecnun’ demiş olmastnlar” 


Allah Teâlâ burada, müşriklerin Resûlullah’a (s.a.), sen sihirbazsın, delisin 
(cinlenmiş birisin), dediklerini söylememektedir. [§]Ancak âyetin zâhirinde 
bunu ifade etmese de onlardan önce gelen insanların peygamberlerine aynı 
sözleri söylediklerini belirtmesi, müşriklerin de bunları söylediklerine işaret 
eder: O sihirbazdır, o delidir (cinlenmiştir)! Çünkü Allah Teâlâ burada şunu 
söylemektedir: İşte böyle; kendilerinden öncekilere de hiçbir peygamber 
gelmemiştir ki, ‘O bir sihirbaz veya bir mecnun^ demiş olmasınlar. Bu söz¬ 
lerle Cenâb-ı Hak, resûlüne, insanların kendisini sihirbazlıkla ve delilikle it¬ 
ham ederek eziyette bulunmalarına karşı sabırlı olmayı telkin etmektedir. Ni¬ 
tekim başka bir âyette de şöyle buyurmaktadır: “Azim ve kararlılık sahibi pey¬ 
gamberlerin sabrettikleri gibi sen de sabret!”®’ Müşriklerin eziyetlerine karşı 
Hz. Peygambere sabırlı olmayı emreden buna benzer başka âyetler de vardır. 
En doğrusunu Allah bilir. 


153 


O bir sihirbaz veya bir mecnundur. Ebû Bekir el-Esam şöyle dedi: Onlar 
bu sözü ancak şundan dolayı söylediler: Onların nazarında sihir ile cinnet aynı 
şeydi. Nitekim Hz. Mûsâ da çeşitli mûcizeler gösterdiğinde Firavun kendisine 
şöyle demişti; “Ey Mûsâ! Senin büyülenmiş olduğunu düşünüyorum!”®* Bun¬ 
dan dolayı onlar peygamberlere bazan sihirbaz, bazan da mecnun diyorlardı. 
Ancak bu yorum doğru değildir. Çünkü sihirbaz ile mecnunun onların naza¬ 
rında aynı şey olması mümkün değildir. Sihirbaz, her konuda bilgisi ve son 
noktaya varmış olan biri sayılıyordu. Mecnun ise cehaleti son noktaya varmış 
olan kişiydi. İnsanlar peygamberleri sihirbazlıkla itham ettiler, çünkü insan¬ 
ların benzerini yapmaktan aciz kaldıkları mûcizeleri yapıyorlardı ve insanlar 


67 


68 


el-Ahkâf, 46/35. 
el-îsrâ, 17/101. 




176 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


da bunların mûcize olduğunu biliyorlardı. Bu sözle onların liderlerini ve ön¬ 
derlerini kastediyorum. Buna rağmen onlar, o sihirbazdır, diyorlardı. Böyle- 
ce insanlar herkesin sihirbazlık yapamayacağını bildiklerinden dolayı, halkın 
peygamberlere tâbi olmalarını önlemek için insanların kafalarını karıştırmak 
istiyorlardı. Bundan dolayı peygamberlere sihirbaz diyorlardı. Peygamberleri 
delilikle itham etmelerine gelince, firavunlar ve ileri gelenler, yönetimlerinde 
ve görüşlerinde kendilerine muhalif olanları yok edip öldürmek gayretinde 
idiler, işte bu tehlikeye rağmen peygamberlerin kendilerine muhalefet etmeyi 
göze almalarından dolayı onlara deli diyorlardı. En doğrusunu Allah bilir. 




53. ^*Sanki nesiller boyu birbirlerine hep bunu tavsiye etmişler! Daha 
doği'usu onlar stmr tammayan birtoplulukr 


154 


Yani onların ilk nesli sonraki nesillere, peygamberlere sihirbaz ve mecnun 
demelerini, onların sihire ve cinnete nispet etmekte ittifak halinde olmalarını 
tavsiye ediyorlardı. [§]Yani kâfirler tarih boyunca peygamberlerine bunu söy¬ 
lemeye devam ettiler. Bunun, onlar tarafından hakikatte söylenmiş gerçek bir 
söz olmayıp temsilî mânada olması da muhtemeldir, çünkü onlar her zaman 
toplanıp bu sözde ittifak etmeleri ve bu toplantıda birbirlerine bunu vasiyet et¬ 
miş olmaları zordur. En doğrusunu Allah bilir. Daha doğrusu onlar sınır tanı¬ 
mayan bir topluluktur. Allah Teâlâ burada, onların “peygamberler sihirbaz¬ 
dırlar” sözlermi cahilliklerinden ve şüphe duyduklarından söylemediklerini, 
aksine azgınlıklarından ve Allah’ın koyduğu sınırlan tanımayan haddi aşmış 
bir topluluk olduklarından dolayı söylediklerini haber vermektedir. Azgın biri, 
kendisi için konulan sınırları tanımaz, çiğneyip geçer. 



1 X < o ^ 


54. *Arttk onlarla ilgilenme bundan dolayı (çağrına uymadılar diye sen) 
kınanacak değilsin!^ 


Bazı müfessirler şöyle dedi: Bu âyet geldiğinde Resûlullah (s.a.) ve ashabı, 
onlara İlâhî azabın gelmesinden endişe ettiler. Nihayet “Öğüt vermeye devam 
et, zira öğüt inananlara fayda verir”®^ meâlindeki âyet geldi ve rahatladılar. 
Ancak bize göre Artık onlarla ilgilenme, bundan dolayı kınanacak değilsin 


69 


ez-Zâriyât, 51/55. 




ZÂRİYÂT SÜRESİ 


177 


buyruğu, iki şekilde açıklanır. Birincisi, onların senin hakkında söyledikleri 
sihirbazdır, mecnundur gibi sözlerine ve sana yaptıkları kötülüklere karşılık 
verme, onlardan yüz çevir, çünkü Allah Teâlâ senin adına onlara karşı ye- 
terlıdır, yaptıkları kötülüklerin cezasını verecektir. İkincisi, Cenâb-ı Hak Hz. 
Peygambere, asla iman etmeyeceklerini bildiği o insanlardan yüz çevirmesi¬ 
ni emretmekte, onların iman edeceğinden ümidini kestirmektedir. Onlarla 
uğraşma, çünkü onlar sana inanmayacak ve seni tasdik etmeyecekler, ancak 
sen iman edeceği umulan kişilerle ilgilen, buyurmaktadır. En doğrusunu Allah 
bthr. Bunun gerçek manada bir emir olmayıp ilgilenip ilgilenmemekte ken¬ 
disini serbest bırakma anlamına gelmesi de mümkündür. Yani onlardan yüz 
çevirmek ve kendileriyle ilgilenmemek senin hakkındır. Çünkü sen tebliğini 

yaptın, tebliğde ve çağlıda son noktaya vardığın için artık mazur sayılırsın. En 
doğrusunu Allah bilir. 

[Resûlullah’m (s.a.) Hatalardan Mâsum Oluşu - ismet Sıfatı] 

Sen kınanacak değilsin. Bu beyanla, bir şeyin olumsuzlanması, o şeyin 
zıddının ve mukabilinin ispat edilmesi kastedilmiş olabilir. Nitekim Allah 
Teâlâ, Onların ticaretleri kâr etmedi”^” buyurmaktadır; Allah onların ticare¬ 
tinin kazanmadığını söylemektedir, bundan maksat onların zarar ettikleridir. 
[§] Allah sanki şunu söylemektedir: Onların ticaretleri kâr etmedi, aksine za¬ 
rar etti. Buna göre Sen kınanacak değilsin sözü de sen övüleceksin mânasına 
gelir. En doğrusunu Allah bilir. Ebû Bekir el-Esam şöyle dedi: Sen kınanacak 
değilsin, çünkü o peygamberliğini ve halka tebliğ etmekle emrolunduğunu 
tebliğ etmişti. Allah’ın emrini yerine getirmiş, O nun kullarına nasihat etmiş 
ve onlara kanatlarını açmıştı, dolayısıyla nasıl kınanır? Yani her ne kadar bazı 
insanlar, yani kâfirler seni kınıyorlarsa da sen yaptıklarından dolayı kınanacak 
biri değilsin. Bu beyanda, Hz. Peygamber in sapmaktan ve küçük hatalardan 
(zelle) korunmuş (ismet) olduğuna dair delil vardır. Çünkü eğer en küçük bir 
şekilde hata etme ihtimali olsaydı, kınanması da muhtemel olurdu. Dolayısıyla 
bu âyet, Resûlullah’m (s.a.) hata etme ve haktan sapma ihtimalinin olmadığına 
delâlet etmektedir. 



55. “Ama (alanlar için) öğüt vermeye devam et, zira öğüt inananlara fay¬ 
da verir.*' 


155 


70 


el-Bakara, 2/16. 






178 


TE’VILÂTÛ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


156 


Burada öğüt vermesinin Resûlullaha emredilmesi bütün insanlara öğüt 
vermesini kapsayabilir. Fakat ardından Allah verilen öğüdün bütün insanlara 
değil, sadece inananlara fayda vereceğini haber vermektedir. Cenâb-ı Hakk’ın 
burada müminlere öğüt ver demiş olması da mümkündür, çünkü öğüdün fay¬ 
dasını kibirli ve inatçılar değil, yalnızca inananlar ve insaflı olanlar görecektir. 
En doğrusunu Allah bilir. 


0 ^ 

56. “Bett cinleri ve insanları, başka değil, sırf bana kttlluk etsinler diye 
yarattım” 

[Cinlerin ve İnsanların Yaratılış Amacı] 


Burada geçen ibadet kelimesinden maksat şayet gerçek anlamda ibadet 
ise bu beyan iki şekilde yorumlanır. Birincisi, cinlere ve insanlara ibadet yap¬ 
ma emrinin verilmediğini ve onların ibadetle imtihan edilmeyeceklerini id¬ 
dia edenlere cevaptır. Çünkü Allah, Ben cinleri ve insanları, başka değil, sırf 
bana ibadet etsinler diye yarattım buyurmaktadır. Yani ben, onları sadece 
iyilikleri ve kötülükleri bilmeleri, bünyelerine yerleştirilen temyiz gücü ve bilgi 
vasıtaları sayesinde yapılması ve sakınılması gereken işleri a)irt edebilmeleri 
karşısında başıboş bırakma ve kendi hallerine onları terkedeyim diye yaratma¬ 
dım. Aksine ibadet etmek ve verdiğim çeşitli nimetlere karşı şükür görevini ye¬ 
rine getirmekle imtihan edeyim diye yarattım. [§] Çünkü hikmet bunu gerek¬ 
tirir, onların başıboş bırakılmaması icabeder. En doğrusunu Allah bilir. İkinci¬ 
si, bu beyan, Allah’tan başkasına ibadet etmeyi caiz görenlere cevap anlamına 
gelir. Çünkü onlar, “Sadece bizi Allah’a yaklaştırsınlar diye putlara tapıyoruz”^* 
diyorlardı. Cenâb-ı Hak da Ben cinleri ve insanları, başka değil, sırf bana 
ibadet etsinler diye yarattım buyurdu. Yani onları benden başkasma ibadet 
etsinler diye yaratmadım, aksine bana ibadet etmelerini onlara emrediyorum, 
benden başkasına ibadet etmelerini emretmiyorum. Bu âyeüe Cenâb-ı Hak, 
bazı kâfirlerin “Allah bize bunu emretti”^^ şeklindeki sözlerini ve inançlarını 
reddetmektedir. En doğrusunu Allah bilir. 

[İbadetin Hakikati] 


Sadece bana ibadet etsinler diye, ibadetin hakikati iki türlüdür. Birin¬ 
cisi, gerçek anlamda ibadet fiilidir, bu yoruma göre âyet-i kerîme genel değil 


' ez-Zümer, 39/3. 
” el-AVâf, 7/28. 





ZÂRİYÂT SÛRESİ 


179 


oze mana ı ade etmektedir, yani cinlerden ve insanlardan kâfir olanları değil, 

Cenâb-ı Hakk’ın, asla iman etmeyeceklerini 
bildiği kafirlen kendisine ibadet için yaratması mümkün değildir, çünkü Al- 

on ^ seçme hüıriyetine sahip olarak yaratmıştır. Onları yaratıp 

onlar an ibadet etmelerini dileyince mutlaka onların ibadet etmeleri gerekir. 
Fakat Allah, kafirlerin ibadet etmeyeceklerini biliyordu, bu durumda Cenab-ı 
Hak kafirlerin ibadet etmesini dileseydi, sanki kendisini cehaletle nispet etmiş 
olur u. Dolayısıyla bu imkânsızdır. Bu durum da göstermektedir ki âyetten 
maksat, hususi mânadır, hiç tartışmasız Allah, onlardan sadece bir kesimini 
kastetmektedir. Küçükler ve aklı olmayanlar bu hususi kesimin dışındadır, 
çünkü onlar için ibadet söz konusu değildir. Dolayısıyla Allah Teâlânın iman 
edeceklerini’-’ bildiği kâfirlerin de bu hususi kesimin içinde olması mümkün¬ 
dür. En doğrusunu Allah bilir. Diğer bir ihtimal da şudur: Allah bu âyette ibadet 
yapılmasını emretmeyi kastetmiştir, yani ben onları sadece kendilerine ibadeti 
ve tevhidi emredeyim diye yarattım. Bu yorum, âyeti genel mânada düşünme¬ 
ye daha uygundur. Çünkü bu yorumun kapsamına, cinlerden ve insanlardan 
çocuklar ve deliler hariç, akıllı olan herkes girer. [§] Allah Teâlâ onları ibadet | 
etmek için yarattığı ve onlardan bunu istediği zaman, böyle gerçekleşmemesi- 
nin caiz olmadığının aksine, Cenâb-ı Hakkin bir emretmesi, ama emredilen 
işin gerçekleşmesini ve kendisine itaate dönüşmesini murat etmemesi, bilakis 
isyan edip cehenneme girmesini murat etmesi de mümkündür. Bu meselenin 
hakikati Kitâbü’t-TevhîcTde anlatılır; Allah, ibadet edeceğini ve kendi iradesiyle 
ibadet yolunu tercih edeceğini bildiği kişileri iman ve ibadet için yarattı, fakat 
dalâleti ve sapıklığı tercih edeceğini, ibadeti de Allah’tan başkasına yapacağını 
bildiği kişileri de bildiği şekilde ve onların tercih edecekleri ve yapacakları te¬ 
mayüle göre yarattı. Çünkü Allah başka bir âyette şunu söylemektedir: “Andol- 
sun biz, cinlerden ve insanlardan birçoğunu cehennem için yarattık”’^. 


Bazıları şöyle derler: Allah Teâlâ, Sadece bana ibadet etsinler diye 
meâlindeki âyette, kulun kendi iradesiyle yaptığı hakiki mânadaki ibadeti kas- 
tetmemiştir. Bunun anlamı şudur: Ben cinleri ve insanları, ancak her birinin 
hilkatinde, benim vahdâniyetime, ibadetin sadece bana yapılması ve kendile¬ 
rine verdiğim çeşit çeşit nimetlere şükretmeleri gerektiğini gösteren nitelikler¬ 
le yarattım. Eğer düşünürler ve tefekkür ederlerse, bu nitelikler onları benim 


” Her ne kadar Arapça metinde “iman etmeyecekleri” anlamına gelen lâ yu minûn V) 

kelimesi kullanümışsa da mânanın doğru olabilmesi için “yu’minCın” şeklinde dü¬ 

zeltilmesi gerekir. 
el-A‘râf, 7/179. 


74 



180 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


vahdaniyetimi kabule, bana ibadet ve şükür görevlerini yerine getirmeye gö¬ 
türür. En doğrusunu Allah bilir. Bu yoruma göre âyet geneldir, herkesi kapsar, 
hususi mânada değildir. Çünkü varlıldarın her birinin hilkatine, hangi nite¬ 
likte olursa olsun, bu söylediklerimize işaret edecek özellik konulmuştur. En 
doğjusunu Allah bilir. 

Başka bir ihtimal de şudur: Ben insanları ve cinleri, ancak emir ve yasakla, 
vâd ve tehditle ve bunların gereği olan fiilleri yapmakla imtihan edilmeye uy¬ 
gun şekilde yarattım. Çünkü Allah, diğer yaratılanlardan farklı olarak onların 
bünyesinde aklı varetti, rükû, sücûd, kıyam ve kuûd gibi her türlü harekete ka¬ 
biliyetli eklemler yerleştirdi. Bütün bunları onların yaratılışına, sadece imtiha¬ 
na uygun tarzda olsunlar diye değil, imtihan edilenlerin menfaatlerine elverişli 
olsun diye koydu. En doğrusunu Allah bilir. 

[İbadetin Mânası] 


158 


[$]İbadette itaat, hizmet ve başka tür fiillerde bulunmayan özel bir mâna 
vardır. Çünkü Allah, kendisinden başkasına itaati, hizmeti, saygıyı ve benze¬ 
ri fiilleri caiz gördüğü halde ibadeti caiz görmemektedir. Nitekim bir âyette 
meâlen şöyle buyurmuştur: “ResûIuUah’a itaat eden Allaha itaat etmiş olur””. 
Bu da göstermektedir ki ibadette, başka hiçbir şeyde olmayan özel bir mâna 
vardır, bu hususiyetten dolayı yalnızca Allah’a tahsis edilmiştir. Bunun için 
Cenâb-ı Hak ilâh ismini sadece kendisine tahsis etmiş, başkalarına ilâh de¬ 
nilmesini caiz görmemiştir. Çünkü insanların nazarında ilâh, mabuttur, yani 
kendisine ibadet edilendir, onlara göre kendisine ibadet edilen her varlık 
ilâhtır. Nitekim Allah Rahmân ^ı) ismini de kendisine tahsis etmiş, başka¬ 
larının kullanmasını caiz görmemiş, fakat Rahim ^jı) ismini başkalarının 
kullanmasını caiz görmüştür, çünkü Rahmân isminde Rahîm’de bulunmayan 
fazla bir mâna vardır. Aynı şekilde Allah Halik (jiUJi) ismini de sadece kendi¬ 
sine tahsis etmiş ve başkasının kullanmasına cevaz vermemiştir. Çünkü Hâlik 
isminde, fâil ve benzeri isimlerde bulunmayan özel bir mâna vardır. İşte açık¬ 
lamaya çalıştığımız âyetteki ibadet kelimesi de beyledir. En doğrusunu Allah 
bilir. 


0^ ^Uj (3jj ^ Jİ ^ 

57. “Onlardan bir rtztk istemiyorum, beni doyurmalarım da istiyor de¬ 
ğilim:^ 


> ^ 


7S 


en-Nisâ, 4/80. 




ZÂRİYÂT SÛRESİ 


181 


• • âyeti şöyle yorumlamıştır: Ben onlardan, kendiie- 

nn. nzıklandırm^annı istemiyorum, yarattıklarımdan birini doyurmalannı 
a ıs emiyorum, n arın rızıkları ve doyurulması bana aittir. Allah başka bir 
ayette ?oyle buyurur: “Yeryüzünde kımıldayan hiçbir canii yoktur ki 

rızkını vermek Allaha ait olmasın!”» Âyete şöyle mâna verilmesi de luümkün- 
dur: Ben onlardan, rızık edinme yollarına sahip olmayanları rızıklandırmala- 
rmı ve yedıı melerim istemiyorum, çünkü o bana aittir; ben onlardan ancak 
ibadeti yahut yukarıda söylediğimiz gibi ibadet emrini istiyorum. Çünkü in¬ 
san ar, kazanç ve rızık elde etme vasıtası bulunmayan hayvanlara rızık vermek 
için yaratılmadılar, aksine o hayvanlar, insanlar için rızık ve fayda olarak yara- 
tılmıştır. En doğrusunu Allah bilir. 


[§] Bazılarının söylediği gibi bu âyette gizli bir kelimenin var olması da 
muhtemeldir. Yani de ki ey Muhammed! Ben sizi davet ettiğim vahiylere kar¬ 
şılık sizden ücret istemediğim gibi beni doyurmanızı da istemiyorum ki iman 
size ağlı gelsin! Onlardan bir rızık istemiyorum, beni doyurmalarını da is¬ 
tiyor değilim İlâhî kelâmı, insanları, kendisi rızka ve doyurulmaya muhtaç 
olduğu için yaratmadığını haber vermek mânasına da gelebilir. Çünkü Allah 
Teâlâ her türlü ihtiyaçtan, rızıktan ve yemekten münezzeh olduğuna dair delil¬ 
ler koymuştur. Dolayısıyla O, insanları ancak emir, yasak ve imtihan için yarat¬ 
mıştır, bunun faydaları da yine insanlara dönecektir. En doğrusunu Allah bilir. 


159 



58. ''Şüphesiz rızkı veren, sarsılmaz gücün sahibi olan yalnızca AllaWttr” 
[Herkese Rızkını Veren Allah’tır] 

Bu âyet iki şekilde yorumlanır. Birincisi, sebepler ve insanların rızıklan- 
dırıp faydalarına ulaştıkları kazançlar Allah Teâlânın fiilidir. Bütün bunlar 
Allah’ın yaratmasıdır ve insanlara bu yolla rızık vermektedir. Öyle ki, eğer böy¬ 
le olmasaydı, insanlar çalışsalar, o sebeplere ve kazanç yollarına başvursalar 
bile ona ulaşamazlardı. Âyette rızlan Allaha nispet edilmesi, ancak o sebepleri 
ve kazanmayı yaratmış olmasındandır. En doğrusunu Allah bilir. Dolayısıyla 
burada, kulların fiillerini yaratanın Allah olduğuna dair delil vardır. Yaratan 
ve vareden O’dur, çünkü kendisine Râzık (yani rızık veren diye isim ver¬ 
miştir. İnsanların ekserisi veya hepsi, kendi fiilleriyle, ama Allah’ın yarattığı bu 


76 


Hûd, 11/6. 





182 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


160 


kazanç yolları ve sebeplerle rızıklandırılıyorlar. Rızbn Allah’a nispet edilme¬ 
sinin ve O’na nzık veren isminin verilip başkasına bu ismin verilmesine cevaz 
verilmemesinin sahih olabilmesi için bu nzıkta Allah’ın fiilinin de olması ge¬ 
rekir. En doğrusunu Allah bilir. 

İkincisi, rızkın Allah’a nispet edilmesi caizdir, çünkü bizzat o sebeplerin 
kendileriyle değil de o sebeplerde ve kazanç yollarında yarattığı lütuf sayesin¬ 
de insanlara nzık kapılarını açmıştır. Çünkü insanlar ziraat yapıyorlar, tarla¬ 
ya tohum ekiyorlar ama o tohum tarlada kaybolmaktadır. Aynı şekilde tarlayı 
suluyorlar, ama su toprakta yok olmaktadır. Sonra Allah lütfü ve rahmetiyle 
[§]öyle bir ikramda bulunmaktadır ki, insanın attığı tohum ve yaptığı sulama 
özü itibariyle bir rızka dönüşüyor. Aynı şekilde onların yetişmesi, olgunlaşma¬ 
sı, pişmesi de Allalı’m onda yarattığı lütfün eseridir. Yemek, çiğnemek, yutmak 
ve benzeri işler ancak onları mideye doldurmaya yarar, bunda ise zarar vardır. 
Fakat Allah onda vücuda ve organlara yayılan bir kuvvet yaratmıştır, böylece 
rızkın kendisiyle değil ama o kuvvet sayesinde hayat ve varlık var olmaktadır. 
İşte Allah Teâlâ’mn söylediği de budur: Şüphesiz rızkı veren, sarsılmaz gücün 
sahibi olan yalnızca Allah’tır. Yani bu kuvvetle insanlar yaşıyorlar ve hayatla- 
rmı devam ettiriyorlar. 

Allah âyette “metin” kelimesini kullanmıştır. Sağlam ve sarsılmaz anlamı¬ 
na gelen bu kelimenin, kuvvetin sıfatı olduğu söylenmiştir. O kuvvetin sağlam 
olmakla nitelenmesi mümkündür. Her türlü noksanlıktan münezzeh ve yüce 
olan Allah ise “metin” olmakla nitelenmez, yani Allah “metîn”dir denilmez. Ni¬ 
tekim başka bir âyette meâlen şöyle buyurmuştur: “Çok şerefli arşın sahibi”". 
Burada arşı şerefli olmakla nitelemiştir, arş ise Allah’tan gayrı bir şeydir. Buna 
göre söylediğimiz gibi buradaki kuvvet kelimesi de böyledir. Kuvvetin sağlam 
olmakla nitelenmesi mümkündür, o kuvvet öyle bir özelliktir ki, yaratılanlar 
ona sahip olamazlar ve Allah Teâlâ’nın onda varettiği lütfü da idrak edemezler. 
En doğrusunu Allah bilir. Sarsılmaz gücün sahibi. Bazıları, bunu önceki üm¬ 
metleri helak eden şiddetli saldırı gücü diye açıkladılar. En doğrusunu Allah 
bilir. 



i 


^^JJLb^JUU OLJ 



” el-Burûc, 85/15. 




ZÂRİYÂT SÜRESİ 


183 


ki haksızlığa sapanlar için geçmişteki benzerlerinin 
payı gtbı bir ceza payı vari Şimdi onu benden acele istemesinler^ 


İnsanlar sanki azabın hemen gelmesini istiyorlardı da bu âyet o istek üze¬ 
rine geldi. Nitekim Allah başka âyetlerde meâlen şöyle buyurmaktadır: [§]“Bi- 
rısı, hiç İdmsenın sayamayacağı azabın gelmesini istedi”^«, “Hatırla, bir de şöyle 
diyorlardı: Gökten üzerimize taş yağdır”-. İşte bu istelder üzerine Allah şöyle 
buyurdu: Şu iyi bilinmeli ki haksızlığa sapanlar için geçmişteki benzerleri¬ 
nin payı gibi bir ceza payı var! Şimdi onu benden acele istemesinler! Yani 
önceki ümmetlerin başlarına gelen cezalar türünden onların da bir payı vardır. 
Bu ifade temsili bir mâna taşımaktadır; niteldm şöyle denilir: “Havze’n-na‘li 
bi’n-nali ve hazve’l-kuzzeti bil-kuzzeti” >Jt^j^). yani ayak¬ 

kabıya karşı aya^abı, kulağa karşı kulak. Şöyle de denilir: “Sâ‘un bi-sa in ve 
keylün bi-keylin (yani ölçeğe karşı ölçek, tahıl ölçeğine karşı 
tahıl ölçeği. Bu ifadelerden başkasına nasıl tartıldı ise ona da öyle tartılır mânası 
anlaşılır. Bunlara benzer başka örnelder de vardır. İşte âyette geçen “zenûb” 
(vyi) kelimesi de böyledir. En doğrusunu Allah bilir. Ebû Bekir el-Esamm’m 
da şöyle dediği rivayet edilmiştir: Âyette geçen “zenûb” kelimesi, insanların su 
dağıttığı büyük kova anlamına gelir. İnsanların bir araya gelip kovalarını ku¬ 
yuya daldırmalaı 1 Araplar ın âdeti idi, böylece onlardan her biri sudan nasibini 
alırdı. Cenâb-ı Hak Mekkelilere şunu söylemektedir: Acele etmeyin, o azapta o 
kâfirlerin olduğu gibi sizin de nasibiniz var; tıpkı kuyuya sarkıttıkları kova ile 
herkes sudan nasibini aldığı gibi. Aynı şekilde İbn Kuteybe ve Ebû Avsece de 
zenûb, nasip mânasına gelir dediler®”. İbn Abbâs’ın (r.a.) da birbirini takiben 
geldiği için o azaba “zenûb” adım verdiği rivayet edilir. Şöyle demiştir: Nasıl ki 
kovalar kuyuya arka arkaya daldırılıp çekiliyorsa, aynı şekilde öncekilere azap 
geldiği gibi arkasından bunlara da gelir®'. En doğrusunu Allah bilir. Onu ben¬ 
den acele istemesinler! [§]Yani azabı hemen istemesinler, onun da zamanı 
gelecek! O zaman da Allah Teâlânm “Rabbim! Beni geri gönder!”®- diye yalva¬ 
racaklarını haber verdiği dünyaya geri dönmeyi isteyecekleri gündür. 


161 


162 


el-Meâric,70/l. 

” “Hatırla, bir de şöyle diyorlardı: Allahım! Eğer bu kitap senin katından gelmiş bir hakikat 
ise gökten üzerimize taş yağdır veya bize acı veren bir azap gönder!” (el-Enfâl, 8/32). 
bk. İbn Kuteybe, Tefsînt ğanbi’l-KurAn, s. 423. 

®' Taberî ve İbn Ebû Hatim er-Râzî, İbn Abbâs’m (r.a.) “zenûb” kova demektir dediğini riva¬ 
yet ettiler (Taberî, Câtmul-beyân, XXVII, 19; İbn Ebû Hâtîm, Tefsir, X, 3313). 

“Nihayet onlardan birine ölüm gelip çatınca, ‘Rabbim! Beni geri gönder de geride bıraktı¬ 
ğım dünyada iyi işler yapayım’ der” (el-Mü’minûn, 23/99). 




184 


TEVfLÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


60. “Başlarına geleceği bildirilen günden dolayı vay o inkârcıların lıa- 


liner 


Müfessirler şöyle dediler: İnkârcıların başlarına geleceği bildirilen günden 
maksat, kıyamet günüdür. Ancak bu günün hangi gün olduğu âyetle açık de¬ 
ğildir. Müfessiıierin söyledikleri gün de olabilir, başka bir gün de olabilir. Vay 
haline sözünü daha önce açıklamıştık". 


Şöyle bir soru sorulursa; Geçmiş ümmetlerin başlarına gelen köklerinin 
kazınması ve yok olmak gibi belâlardan Cenâb-ı Hak bu ümmeti bağışlamış 
ve onlara güvence vermişken, yine de bu ümmeti o belalarla nasıl korkutur? 

Buna şu cevap verilir: Allah bu ümmeti de o belâlarla korkutmaktadır, 
çünkü bunun mânası, insanların kölelerinin kazınmasını ve helak edilmelerini 
gerektiren durum muhtemelen onlarda görülmüş, fakat belki de bu ümmetle 
görülmeyecektir. Onlarla bunları korkutmak doğrudur; böyle bir korkutma 
ancak işin başında olmuş, sonra Cenâb-ı Hak lütfuyla ve rahmetiyle onları 
bağışlamış, Resûlullah’ın (s.a.) lütfü ve rahmetiyle de onlara güvence vermiş ve 
şöyle buyurmuştur; “Seni ancak âlemlere rahmet olarak gönderdik Onları 
bu azaptan bağışlaması, onu belli bir vakte ertelemesi anlamına da gelebilir; o 
vakit de ruhlarının kabzedileceği ve dünyadan çıkıp gidecekleri gündür, işte o 
vakit çeşitli azaplarla cezalandırılırlar, önceki ümmetlerin başına gelenler bun¬ 
ların da başına gelir. Yoksa asla tamamen bağışlanmış değildirler. Bu cezanın 
âhirette onlara verileceği mânasına da gelebilir. Neticede bütün bunlar, Allah 
tarafından onlar için bir lütuf ve rahmettir. En doğrusunu Allah bilir. 


B3 

M 


Meselâ bk. el-Bakara, 2/79; İbrahim, M/2. 
el-Enbiyâ, 21/107. 



[§]TÜR SÛRESİ 


163 


Rahman ve Rahim olan Allahhn adıyla. 



1-3. “Tûr*a, açık sahifeler üzerine yazılı kitaba andolsunî” 
[Yemin] 


Burada Cenâb-ı Hakk’ın Tûr a ve sözü edilen diğer varlık ve olgulara ne¬ 
den yemin ettiği konusunda farklı görüşler vardır. Bazdan şöyle dedi: Yemin 
burada bahsedilen varlıkların kendilerine değil, ancak onları yaratanın adına 
yapdmıştır. Çünkü Allah Teâlâ insanlara, kendisinden başkası adına yemin et¬ 
meyi yasaklamıştır, bizzat kendisi nasıl eder? Bazdan da şöyle dedi: Cenâb-ı 
Hakk’m, katında değeri üstün olan dilediği kişi ve nesneler adına yemin etme¬ 
si mümkündür. Yeminlerin ancak insanlar nezdinde önemi ve değeri büyük 
olan varlıklar adına yapıldığını daha önce söylemiştik. Yemin, değeri yüce olan 
varlık ve olayların insanlara karışık gelmesi sebebiyle bilinmesini engelleyen 
şüpheleri gidermek için yapılır. Böylece insan o yemine konulan varlık ve ola¬ 
yın mutlaka mevcut ve gerçek olduğunu anlar; o kadar ki, eğer onlar üzerinde 
düşünseler, bakışlarını ve incelemelerini derinleştirselerdi, yemin olmasa bile 
gerçek olduklarının bilgisine ulaşırlardı. En doğrusunu Allah bilir. 


[§] Allah Teâlâ, kendisinden başka varlıklar adına yemin etmektedir, an¬ 
cak yaratılanın böyle bir hakkı yoktur. Çünkü yaratılanların yemini, yardım 
dilemek ve yalvarmak anlamındadır. Yardım dileyenin Allah tan başkasına sı¬ 
ğınması ve ondan bir kuvvet talebinde bulunması caiz değildir. Allah’tan baş¬ 
kası adına yapılan yeminde hem insanlar ve hem de Allah katında tehlikesi ve 
değeri bulunsa da Allah tarafından yapılan yemin, tamamen yaratılanlara bir 
hatırlatma, ikaz ve onlara vâdetmiş olduğu mükâfatı teyit etmek anlamında¬ 
dır. Dolayısıyla Cenâb-ı Hakk’m insanlara yönelik bir hatırlatma, ikaz ve tekit 
anlamına gelen her varlık ve olaya yemin etmesi caizdir. En doğrusunu Allah 
bilir. Kur’âhda bahsi geçen yeminler, peygamberlerin Allah tarafından insan- 


164 






186 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


lara gönderildiklerine dair getirdikleri haberlerin yanı sıra kendilerinin Allah 
elçisi olduklarını, insanlar eğer yasaklanan fiilleri yaparlarsa başlarına belli bir 
azabın geleceğine dair söylediklerinin doğru olduğunu ispat etmek içindir. 
Kâfirler, gönderdiği haberlerde Allah’ı inkâr etmiş değildirler ki, Allah kendi 
haberinin doğruluğunu ispat etmek için yemin etsin! Peygamberlerin haber¬ 
lerinin doğruluğu da ancak mûcize göstermek ve deliller getirmekle anlaşılır. 
Ancak bunlar yeminle tekit edilmekte ve insanlar nazarında önemi ve değeri 
olan varlık ve olaylardan söz etmekle maksat hâsıl olmaktadır. İnsanların yap¬ 
tığı yeminler ise zaten doğru olan şeyin aslının ispatı içindir, dolayısıyla onla¬ 
rın, kalplerde son derece )’iice ve değerli olan bir varlığın adına yemin etmeleri 
gerekir, bu da Allah Teâlâ’nm isimleri ve sıfatlarıdır. En doğrusunu Aîlah bilir. 


165 


Allah Teâlâ’nın Tûr’a andolsun diye yaptığı yeminin, bütün dağlar adına 
yapılmış olması mümkündür. Çünkü Allah yeryüzünü yaratmış, ahaliyi ora¬ 
ya yerleştirmiş, bu dağlan direk gibi dikmiş ve neticede yeryüzü sarsılmadan 
durur hale gelmiş, böylece insanların ihtiyaçlarım elde etmek için yeryüzü¬ 
nün her tarafına ulaşmak, istediği yerde yerleşmek imkânına kavuşmuş, âyette 
de belirtildiği gibi yeryüzü insanlar için adeta döşek haline gelmiştir. Herkes 
orada istediği gibi dolaşmakta, neyi istiyor, nereyi arzu ediyor ve nasıl sevi¬ 
yorsa öyle hareket edebilmektedir. İnsanlar bunu anladıkları zaman, kendile¬ 
rine verilen nimetin şükrünü eda etmek gerektiğini de anlamaları icap eder. 
Bunu yapmadıkları zaman da nankörlüklerinin cezasını ve [§]karşılığım gö¬ 
rürler. Allah onları böyle korkutmakta ve bu azabın onlara mutlaka geleceğini 
yemin vasıtasıyla teyit ederek şöyle buyurmaktadır: “Andolsun ki Rabb’İnİn 
azabı mutlaka gerçekleşecektir; ona engel olabilecek yoktur!”‘ Âyette geçen 
Tûr kelimesinin özel bir dağ adı olması muhtemeldir; o, her türlü noksanlık¬ 
tan münezzeh olan Allah Teâlâ’nın Mûsâ aleyhisselâm ile konuştuğu ve ona 
Tevrat’ı verdiği Sînâ dağıdır. Bu dağ, îsrâiloğulları nezdinde çok değerlidir, 
onun değerini ve faziletini bildikleri için de Allah bu dağ adına yemin ederek 
söylemektedir; “Andolsun ki Rabb’inin azabı mutlaka gerçekleşecektir”. Tûr ile 
özel birtakım dağlar grubunun kastedilmiş olması da mümkündür, bunlar da 
Allah’ın değişik peygamberlere vahiy indirmiş olduğu dağlardır; nitekim bir 
rivayette şöyle denilmektedir: Allah Teâlâ Mûsâ aleyhisselâma Tûr-i Sînâda, 
îsâ aleyhisselâma Sâûrâ dağında, Muhammed aleyhisselâma da Fârân dağında 
vahyetti. İşte Cenâb-ı Hak bunlar adına yemin ederek o azabın mutlaka ger¬ 
çekleşeceğini söylemektedir. En doğrusunu Allah bilir. 


1 


et-Tûr, 52/7-8. 



TÜH SÛniHSİ 


187 


Uu ayollc, pi‘yy,aınl>otli)'’>iu i,s|)alıi)a dair l)iı delil vardır. Çünkü IT/. I^cy- 
ganıbor (s.a.) vahiy j^elen yerleri ve o daf'ların fa/iletini haber vermekledir, 
bunu bilmek, ancak öncekilerin kilaplarından (if'reninekle mümkündür. İn¬ 
sanlar <,'()!< iyi biliyorlardı ki, Uesıılullab (s.a.) bunu öğrenmek için o kitapla¬ 
rı bilen herhan(»i bir kimseye j»idip j',elmenıişlir. I.'^te bu durum, Rcsûlullah’m 
(s.a.), vahiy yerlerini ve o dağların (a/iletini ancak Allah 'Icâlanm öğretmesiyle 
bildiğini gösterir. 1in (h^rustınu Allah bilir. 

Ya/ılı kitaba aıulolsunl Muhtemelen bu yemin, peygamberlere gön¬ 
derilen bütün kitajılara yapılmaktadır. Çünkü peygamberlerin getirdikleri 
mücizelerin yanı sıra, yapılması ve sakınılması gereken fiillerin bilgisine, gök¬ 
lerin haberi, ilâhı hükümleri, konulan sınırları ve diğer çeşitli hikmetleri bil¬ 
meye bu kitaplar aracılığıyla ulaşılır. [§]/:/; doğrusunu Allah bilir, bu yeminin, 
hak olduğunu ve gökten geldiğini müminlerin bildiği "Jevrat, İncil ve Zebur 
diye bilinen belli bazı kitaplara yapılmış olması da muhtemeldir. Yeminin ilâhı 
kitaplardan özellikle birine, 'Tûr’un tefsirinde söylediğimiz gibi insanların ben¬ 
zerini meydana getirmekten aciz kaldığı için değeri yüce olan Kuran adına 
yapılmış olması da muhtemeldir. En doğrusunu Allah bilir. Müfessirlerin söyle¬ 
diği gibi âdemoğullarının amellerinin yazıldığı kitaplar adına yapılmış olması 
da mümkündür, ancak onlar bu kitaplar adına neden yeminin yapılmış olabi¬ 
leceğini belirtmemektedirler, ben de bunun açıklamasını bilmiyorum. 

Açık sahifclerc aııdolsun! Yani kapalı olmayıp açık olan sayfalar. Burada 
geçen “rik” (ij) kelimesine Ebû Ubeyde sahife, Ebû Avsece de kitap mânası 
verdi. 


4. “Beytülma^mûra andolsun!” 

[Beytülma‘nıûr] 

Muhtemelen burada Ccnâb-ı Hakkın, mahlûkatın ikamet etmeleri, sıcak¬ 
tan ve soğuktan korunmaları ve güven içinde yaşamaları için varettiği bütün 
evler kastedilmektedir. Nitekim Allah Teâlâ meâlen şöyle buyurmuştur: “Al¬ 
lah size evlerinizi huzur yeri yaptı; hayvanların derisinden barınaklar yapma¬ 
nızı sağladı”^ O kadar ki herkes, bu meskenlerin faydalarını, Allah Tealanın 
verdiği nimetlerin büyüklüğünü ve bunlara şükredilmesi gerektiğim bilir, işte 


166 


2 


en-NahI, 16/80. 





188 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Allah, bu şükür görevine vefa göstermeyen kişilerin azaba ve cezaya müstahak 
olduklarını yeminle haber vermektedir. En doğrusunu Allah bitir. Allah’ın ye¬ 
min ettiği Be)Tülma‘mûr’dan maksadın Kabe olması da muhtemeldir, çünkü 
o her zaman mâmur bir yapıdır. Cenâb-ı Hak onun şanını ve faziletini bütün 
insanların kalbinde çok yüce bir konumda tutmuştur; hem müminlerin, hem 
de kâfirlerin kalplerinde onun değerini yücelt m iştir, hatta Kureyş müşrikleri 
ve diğer Araplar bile devamlı hac yaparlar, onu ziyarete gelirler ve ona büyük 
değer verirlerdi. İşte bundan dolayı Allah onun adına yemin etmektedir. En 
doğrusunu Allah bilir. [§]Ebû Ubeyde şöyle dedi: Beytülma’mûr. kalabalık ai¬ 
ledir. Müfessirler şöyle dediler: Beytülma'mûr göktedir, gök ehli onu ziyaret ve 
tavaf ederler. Ancak onu müşahede etmedikleri ve o konuda bilgi sahibi olma¬ 
dıkları için Allah Teâlânın ona yemin etmiş olması uzak ihtimaldir. İnsanların 
bilmedikleri, görmedilderi ve bilgi sahibi olmadıkları bir mekâna Allah na¬ 
sıl yemin eder? Ancak şöyle denilebilir: Bu yemin kitap ehline yönelik olarak 
yapılmıştır, çünkü onlar kitaplarında bunu biliyorlardı. Varlığından haberdar 
olmayan, görmeyen ve bilgi sahibi olmayanlara yönelik olarak yemin etmesi 
ise uzak ihtimaldir. En doğrusunu Allah bilir. 



5. "Yükseltilmiş tavana andolsun!” 

Yükseltilmiş tavandan maksat, gökyüzüdür, Allah onu yeryüzünden çok 
uzak olmasına, son derece geniş, kalın ve ağır olmasına rağmen direksiz olarak 
ve üstten bir bağlantısı olmadan yüksekte tutmaktadır ve insanlar onu aşağı¬ 
dan görmektedirler. Böyle yapması da başka bir sebepten dolayı değil sade¬ 
ce imtihan için, emir ve yasaklar koyup insanların şükür görevlerini yerine 
getirmeleri gerektiği bilinsin diyedir. O’nun emirlerine ve yasaklarına aykırı 
davranan, verdiği nimetlere nankörlük eden ve haramlarını çiğneyen kişi de 
bahsettiği azaba lâyık olur. En doğrusunu Allah bilir ya, bu aynı zamanda, bah¬ 
settiklerimizi yapmaya kadir olanın, her şeyi yapmaya kadir olduğu ve hiçbir 
şeyin Onu aciz bırakamayacağı da bilinsin diyedir. Buna göre âyet, Allah’ın 
hükümranlığını, kudretini ve azametini ifade etmektedir. En doğrusunu Allah 


bilir. 


9 


O 



6. "Kaynayan denize andolsunV' 




TÜR SÛRESİ 


189 


Edebiyatçılar şöyle dedi: Kaynayan denizden maksat, sıcak sularla dolu 
denizdir, çünkü şanı yüce olan Allah onu yarattığı günden beri sıcaktır, do¬ 
ludur ve derindir, hiçbir gün durumu değişmemiş, aksine aynı sıcak, tuzlu, 
dolu, derin ve engin halini korumaktadır. O, suyu bazan azalan bazan çoğalan, 
bazan sakin sakin akan ama bazan taşıp coşan, bazan çamur akan, bu yüzden 
çevresinin ıslahına ihtiyaç duyulan ve bunlara benzer hallerle durumu sürekli 
değişikliğe uğıayan diğer nehirler gibi değildir. Deniz, her zaman aynı konu¬ 
munu korumaktadır. 


[§] 7 - 8 . ^^RabVinin azabt mutlaka gerçekleşecektir; otta engel olabilecek 
yokturl” 


Allah Teâlâ, Rabb’inin azabının mutlaka gerçekleşeceğine yemin etmek¬ 
tedir. En doğrusunu Allah bilir. Ona engel olabilecek yoktur, yani bu azabı 
onlardan defedebilecek kimse yoktur. En doğrusunu Allah bilir. 






9 - 10 . gün gök öyle bir sallanıp çalkalanır, dağlar yerinden kopup 
öyle bir yürür kiV* * 


Allah Teâlâ bu âyette, "Rabb’inin azabı mutlaka gerçekleşecektir”-^' bu¬ 
yurarak onlara vâdedilen bu azabın geleceği günün dehşetini anlatmaktadır. 
Âyet-i kerîme, bu ümmetin azap vaktinin kıyâmet günü olduğuna da işaret 
etmektedir, çünkü Allah şöyle buyurmuştur: “Asıl vâdeleri kıyâmet günüdür 
ve kıyâmet günü şüphesiz daha dehşetli ve daha acıdır”^ En doğrusunu Allah 
bilir. Âyet aynı zamanda o günün dehşetini ve korkunç halini de tasvir etmek¬ 
tedir, göklerin sallanıp çalkalanacağmı, dağların da zikrettiği şekilde kopup 
yürüyeceğini söylemektedir. Burada sözü edilen gökler ve dağlar, yaratılan¬ 
ların en güçlüsü ve en sağlamıdırlar, ama bunlar bile âyette belirtildiği gibi o 
günün dehşetinden sallanıp çalkalanacak ve akıp gidecektir. Bu âyet-i kerîme, 
Cenâb-ı Hakk’m bütün bu âlemi yok edip başka bir âlemi varetmek için yarat¬ 
tığını da göstermektedir, çünkü burada halde hale dönüşen bir değişimden söz 
etmektedir. Bazan dağların yürütüleceğini ve çalkalanacağmı söylemektedir: 


^ et-Tûr, 52/7. 

* el-Kamer, 54/46. 


168 







190 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


“(Düşün) o günü ki dağlan yürütürüz”* *. Gökyüzünün de sallanıp çalkalanaca- 
ğını haber vermektedir. Bazan yeryüzünün parçalanacağından bahsetmekte¬ 
dir: “Yeryüzü ortasından yarılacak, dağlar yıkılıp çökecek!”* Başka bir âyette de 
meâlen şöyle buyurmaktadır: “Dağlar da atılmış renkli yüne dönüşür”^ Diğer 
bir âyette de şöyle buyurulur: "Sana dağları soruyorlar. De ki: Rabb’im onları 
un ufak edip savuracak”". Bu sûrede de Dağlar yerinden kopup öyle bir yürür 
ki! demektedir. Aynı şekilde gökyüzünün ve yeryüzünün de halden hale dö¬ 
nüşeceğini haber vermektedir: “O dehşet günü gökleri yazılı kâğıt tomarlarını 
dürer gibi düreriz”’. [§]Bu ve benzeri âyetler, bu âlemdeki her şeyin değişece¬ 
ğine ve yok olacağına işaret etmektedir. Nitekim hastalıklar da insanı halden 
hale çevirmekte ve sonunda ölümüne yol açmaktadır. En doğrusunu Allah bilir. 




11. **İşte o gün vay haline (peygamberin bildirdiklerini) yalan sayanla- 


rmı 




Bu âyet Allah’ın elçilerini inkâr edenlerin vay haline mânasına gelebileceği 
gibi Allah’ın birliğini yahut varlığının delillerini veyahut ölümden sonra diril¬ 
meyi inkâr edenlerin vay haline mânasına da gelebilir. 


12. *^Onlar daldtklart bataklıkta oyalanıp duruyorlar.” 

Burada Allah Teâlâ onların halini, daldıkları bataklıkta oyalanıp durmak 
diye tasvir etmektedir. Aslında dalmak, bir şeyi aramak, araştırmak demektir. 
Fakat mutlak mânada dalmak, özellikle bâtıla dalmak anlamına gelir. 



jL» 

13. **0 gün cehennem ateşine itile kakıla götürülecekler.” 


* el-Kehf, 18/47. 

* Meryem, 19/90. 

^ el-Kâria, 101/5. 

* mâ, 20/105. 

’ el-Enbiyâ, 21/104, 









TÜR SÛRESİ 


191 


Yani yüzleri üzeri sürüklenerek cehenneme atılacaklar. Ebû Ubeyde şöyle 
dedi: Bu cümle, özellikle kafa üstü cehenneme atılacaklar demektir'”. 




i:;ıljı 


o JL& 


14. (Onlara şöyle denecek:) Yalan saytp durduğunuz ateş işte bu!** 


Burada gizli bir kelime vardır, onlara sanki şöyle denilir: Dünyada iken 
yalan sayıp durduğunuz ateş işte bu! En doğrusunu Allah bilir. 



15. *^Peki bu bir sihir mi? Yoksa görmüyor musunuz?** 


Dünyada iken onlar, kendilerine getirilen delillere ve kanıtlara, “bunlar 
sihirdir” demelerinin cevabı olarak âhirette cehenneme atıldıkları zaman on¬ 
lara şöyle denilecek: Peki bu bir sihir mi? Buradaki Yoksa görmüyor musu¬ 
nuz? [§] sorusu iki şekilde yorumlanır. Birincisi, cehenneme atıldıkları zaman 
onlara şöyle denilir: Belki de burada size azap edilmemektedir ve bu da ateş 
değildir, çünkü siz görmüyorsunuz. Nitekim onlar dünyada iken kendilerine 
getirilen delillere karşı buna benzer sözler söylüyorlardı: “Onlara gökten bir 
kapı açsak da oradan yukarı çıksalar, yine de ‘Herhalde gözlerimiz perdelendi, 
hatta bize büyü yapılmış olmalı!’ derler”". İşte buna karşılık onlara şöyle bu¬ 
yurur: Peki bu bir sihir mi? Yoksa görmüyor musunuz? Yani muhtemelen 
görmüyorsunuz. İkincisi, Bu sihir mi? Yoksa görmüyor musunuz? sözü on¬ 
lara dünyada iken söylenmiştir: bunun âhirette başınıza geleceğini görmüyor 
musunuz? En doğrusunu Allah bilir. 


170 


6 ^ 





16. ‘‘Girin oraya! Arttk sabretmişsiniz etmemişsiniz, sizin için farket- 
mez. Çünkü sadece yapttklanntztn karşdtğmt görmektesiniz.** 


10 


11 


Ebû Ubeyde, Mecâzü’l-Kur'ân, II, 231. 
el-Hicr, 15/14-15. 





192 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Girin oraya! Artık sabretmişsiniz etmemişsiniz, sizin için farketmez. 
Bu söz, İblis in söylediği söze benzemektedir: “Şimdi sızlansak da katlansak da 
farketmez. Bizim için artık sığınacak bir yer yok!”'^ Sabretmişsiniz etmemiş¬ 
siniz, sizin için farketmez, yani sabretseniz de sızlansanız da size faydası ol¬ 
maz. Çünkü sadece yaptıklarmızın karşılığını görmektesiniz, yani bu cezayı 
kendi yaptıklarınızla hak ettiniz, hak etmediğiniz halde bu cezayı size vermiş 
değilim. 


17. ‘*Allah*a saygısızlıktan 
olacaklardır” 




iUJlOI 
\ ^ 


sakınanlar ise cennetlerde ve nimetler içinde 


Bu âyet, onlar cennetlerde ve nimetler içinde olacaklar mânasına gelebi¬ 
leceği gibi içinde nimetler bulunan cennetlerde olacaklar anlamına da gelir. 
Buna göre “naîm” (^) kelimesinin başındaki atıf edatı olan “vav” (j) harfi 
“ile” mânasmdadır, yani nimetlerle dolu cennetlerde olacaklar. 




18. “Onlary RaVlerinin kendilerine verdiğiyle mutluluk bulacaklar. 
Rab'leri onları cehennem azabından da korumuş olacaktır.” 


RabMerinin verdikleriyle mutluluk bulacaklar. Bazıları bu beyana, ni¬ 
metlere garkolmuş halde müreffeh olacaklar mânasını verdi. Bazıları da hoş¬ 
nut edilmiş olacaklar anlamını verdi. Bunlarm ikisi de aynıdır, çünkü nimetle¬ 
re boğulan ve müreffeh olan insan, sevinçli, mutlu ve hoşnut olur. Bazıları ise 
“fâkihîne” nimetlere kavuşan ve bununla mutlu olan insandır, anlamını 

verdi. Bu İbn Kuteybenin sözüdür'^ Allah Teâlâ burada, Rabb’inin verdikle¬ 
riyle mutlu olacaklar buyurmakta, Zâriyât sûresinde İse “Rab’lerinin kendileri¬ 
ne verdiklerini alacaklar”'*' demektedir. [§]“Fâkihın” kelimesini az önce anlat¬ 
tık. Zâriyâftaki âyet ise RabTerinin verdiklerini şükürle ve hamd ile alacaklar 
demektir. En doğrusunu Allah bilir. 


12 

13 


14 


îbrâhim, 14/21. 

tbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbi’l-Kuran, s. 425. 
ez-Zâriyât, 51/16. 





TÛR SÛRESİ 


193 


Rab leri onları cehennem azabından da koruyacaktır. Bu İlâhî beyan iki 
şekilde yoıumlanıı. Birincisi, onları, şayet yapacak olurlarsa kendilerini helake 
götürecek olan musibetlerden dünyada iken koruyacaktır. Bu tür davranışlar¬ 
dan onlaıı koıuduğu zaman, cehennemden de korumuş olur. İkincisi, onları 
âhirette koruyacak, yani onların dünyada yaptıldan helak edici amellerini affe¬ 
decek, bağışlayacak; şayet Allah affetmeseydi, onlar da helak olur ve aynı azaba 
uğrarlardı. En doğrusunu Allah bilir. 


19. (Onlara denecek ki:) Yapttklartmztn karştltğt olarak afiyetle yiyin 


tçtn. 


Burada sanki gizli bir kelime var gibidir. Yani cennete sokuldukları ve ora¬ 
daki makamlarına yerleştiklerinde onlara şöyle denilecek: Yiyin, için! Âyette 
geçen ve afiyet anlamına gelen “henîen” kelimesi farklı mânalara gelir: 
Hiçbir sorumluluk korkusu olmadan, istemediğiniz bir işin meydana geleceği 
endişesi duymadan, bir âfete uğrayacağınız korkusu olmadan yiyin, için! Çün¬ 
kü bu tür şeyler insanın içini bulandırır. Bu nimetler, sorumluluk korkusu, 
istemediği bir işin olacağı, âfet ve zarar göreceği korkusu uyandıran dünyadaki 
yiyecekler gibi değildir. Allah Teâlâ cennette müminlerin içini rahatsız etme¬ 
yen, hiçbir endişe içermeyen nimetlerin var olduğunu haber vermektedir. En 
doğrusunu Allah bilir. 


^ ' ss ^ s» 

20. "Sıra stra dizilmiş koltuklara yaslanarak... Ayrıca onları güzel gözlü 

eşlerle evlendireceğiz.** 




Allah Teâlâ, müminlerin dünyada iken arzu ettikleri ve canlarının çek¬ 
tiği her şeyin cennette var olduğunu haber vermektedir. Şöyle buyurmakta¬ 
dır: “Sedeflerinde saldı incilere benzeyen genç hizmetçileri etraflarında dönüp 
dururlar”'®, “Gencecik yaşıt kızlar, içki dolu kadehler... Orada yüksek taht¬ 
lar, önlerine konmuş kadehler, sıra sıra dizilmiş yastıklar, serilmiş değerli halı¬ 
lar vardır”'^. Cennette bunlar gibi sayılması uzun sürecek nimetler, [§] dünya- 


172 


ıs 

16 


17 


et-Tûr, 52/24. 
en-Nebe, 78/33-34. 
el-Ğâşiye, 88/13-16. 







194 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


da insanın hayal ettiği ve arzu ettiği her imkân vardır; Allah bunları insanların 
bu nimetleri kazanmaya özenmeleri yahut bütün bunların âhirette kendilerine 
verilmesi için dünyada iken bunların peşinden koşmamaları amacıyla belirt¬ 
mektedir. Cenâb-ı Hakk’m burada âhirette onlara verileceğini haber verdiği 
dizilmiş koltuklara kurulmak, sevdilderiyle karşılıklı oturmak gibi Kuranda 
haber verilen nimetlerin mahiyetini bilmiyoruz. Onları güzel gözlü eşlerle 
evlendireceğiz. Burada bulunan "be” harfi zâittir, onlara güzel gözlü eşler ve¬ 
receğiz demektir. Nitekim şöyle denilir: “Tezevvectü bi-fulâne” fi¬ 

lan kadını aldım. Âyetin yorumu buna göredir. 


21. *‘İman eden, soylarından gelenlerin de aynı iman ile kendilerini iz¬ 
ledikleri kimselerin yanlarına bu zürriyetlerini katacağız^ bununla birlikte 
kendi amellerinden de bir şey eksiltmeyeceğiz. Herkes kendi yapıp ettiğinin 
hesabından kendisi sorumlu olacaktır.’* 


[Çocukların Taklidi İmanı] 

İman eden, soylarmdan gelenlerin de aynı iman ile kendilerini izledik¬ 
leri kimselerin yanlarma bu zürriyetlerini katacağız. Bu âyet farklı şekillerde 
yorumlanmıştır. Birincisi, Ebû Bekir el-Keysânî‘® şöyle dedi: Çocukların amel¬ 
leri anne ve babalarınkinden az olsa bile onların imanları ve amelleri anne ve 
babaların imanları derecesine getirilecek. Çünkü dereceler ancak ameller için 
söz konusudur, dolayısıyla onlar amelde anne ve babaları seviyesinde olmasa¬ 
lar da onlarm derecesine ilhak edilecekler. En doğrusunu Allah bilir. Bazıları 
şöyle dedi: Çocuklar taklit yoluyla anne ve babalarından imanı alıp kabul eder¬ 
ler, fakat imanın delillerini ve kanıtlarım araştırmazlar, deliline hiç bakmadan 
imanı benimserler, bu bakımdan onlar iman konusunda anne ve babalarını 
taklit edip sadece onlarda gördüğünü alan kimseler olsa bile -her ne kadar 
tahkiki iman taklidi imandan daha üstün olsa da- yine anne ve babalarına il¬ 
hak edilirler. Bazıları da şöyle söyledi: Çocuklar imana erişemeseler ve onun 
gereğini yapmasalar da yine anne ve babalarının imanlarına ilhak edilirler. En 
doğrusunu Allah bilir. 


Ebu Bekir Abdurrahman b. Keysân el-Esam (ö. 200/816), Mûtezilî fakihidir, müfessirdir. 
Tefsiru’l-Kuran, usule dair Makâlât ve Münâzarât me‘a’l-!Allâf adlı eserleri vardır. Enba 
fir-rafd veUecsîm adlı bir eseri de vardır (bk. İbn Hacer, Lisântil-Mİzân, III, 519). 





TÛR SÛRESİ 


195 


[$] Bununla birlikte kendi amellerinden de bir şey eksiltmeyeceğiz. 
Ebû Bekir el-Esamm’ın yorumuna göre çocukların amellerinden bir şey ek¬ 
siltmeyeceğiz, yani çocukların amelleri anne ve babalarının amellerinden az 
olsa bile, kazanacağı sevap açısından anne ve babalarının amellerinden nok¬ 
san tutmayacağız, aksine anne ve babalarının amelleri derecesine ulaştırıla¬ 
caklar, anne ve babalara bol mükâfat verildiği gibi onlara da verilecek. Onun 
bu yorumu, sözünü ettiğimiz yukarıdaki yorumların doğruya en uzak olanıdır. 
Diğer yorum ise babalarının amellerinden bir şey eksiltmeyeceğiz demektir, 
yani onların amelleri anne ve babalarının amelleri seviyesine ulaşmasa” da 
amellerinden bir şey eksiltilmeyecektir. Bunu, babalarının sevabından alınıp 
onlara verileceği zannedilmesin diye söylemektedir. En doğrusunu Allah bilir. 


173 


Herkes kendi yapıp ettiğinin hesabından kendisi sorumlu olacaktır. 
Bazıları bu âyetin, “Girin oraya! Artık sabretmişsiniz veya etmemişsiniz, si¬ 
zin için farketmez. Çünkü sadece yaptıklarınızın karşılığını görmektesiniz”^® 
meâlindeki âyetin sılası olduğunu söylediler. Herkes kendi yapıp ettiğinin he- 
sabmdan kendisi sorumlu olacaktır; bu âyet, rehin edilen mal sahibine aittir; 
onu sağar, biner ve ondan yararlanır, sonra onu rehin verene iade eder diyen¬ 
lerin iddialarını reddetmektedir. Eğer ona ait olsaydı, rehin olmazdı; çünkü 
Allah onun rehin, yani mahpus olduğunu haber vermektedir. Rehin, sürekli 
ipotek konulan maldır. En doğrusunu Allah bilir. 


22, “Onlara canlarmtn istediği meyve ve etten hol hol veririz.** 


Daha önce de söylediğimiz gibi buradaki “fâkihe” (;/u) kelimesinin ba¬ 
şındaki, “be” harfi zâittir. Buradaki “emdednâ” (bi.uO kelimesi de verilen bu 
nimetlerin bol ve sürekli olacağını haber vermektedir, yani bunlar hiç son 
bulmayacak ve azalmayacaktır, bunlar dünyada her zaman bulunmayan mey¬ 
veler gibi değildir. Canlarının istediği etler cümlesi, arzu ettikleri ve canları¬ 
nın istediği her türden yiyecekler, istedikleri her yiyeceği bulacaklar mânasına 
gelir. [§] Orası, dünyada iken canlarının istediği yiyeceği bulamadıkları, ama 
istemediği yiyecekleri bulabildikleri gibi olmayacak. Nitekim başka bir âyette 


174 


” Arapça metinde “beleğû” (lyJi,) şeklinde yazılmışsa da mânanın doğru olabilmesi için "lem 
yebluğû” diye düzeltilmesi gerekir. 

et-Tûr, 52/16. 


20 




196 


TEVfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Allah Tcâlâ mcâlcn şöyle buyurmaktadır: “Orada sizin için canınızın çektiği 
her şey bulunacak, yine orada umduğunuz her şeyi elde edeceksiniz”^'. 


23. “Orada karşıltkh kadeh alıp verirler, ama o içecek ne saçmalamaya 
yol açar ne de günah işlemeye.** 


Orada karşılıklı kadeh alıp verirler. Yani orada kadehleri birbirlerine ve¬ 
rirler, birbirlerinden de alırlar, dünyada olduğu gibi herkesin tek kadehi olmaz. 
Nitekim rivayet edildiğine göre Hz. Peygamber eşlerinden biriyle yıkanıyordu, 
çoğu kez su tasını eşinin ellerinden alıyordu^^ Ebû Bekir el-Keysânî şöyle dedi: 
Buradaki kadehten maksat şaraptır. Başkaları da şöyle dedi: O şarap dolu ka¬ 
dehtir, ama içinde şarap olmadığında su kabıdır. O içecek ne saçmalamaya yol 
açar ne de günah işlemeye. Buradaki “lağv” (pj) ve “tesîm” kelimeleri 
ötreli ve tenvinli okunmuştur. Ebû Ubeyde şöyle dedi: Âyet, cennette saçmala¬ 
manın ve günah işlemenin söz konusu olmayacağını haber vermektedir. Allah 
Teâlâ başka bir âyette de meâlen şöyle buyurur: “İçenlere dokunmaz, ondan 
sarhoş da olmazlar”^. Âyette geçen “lağv” ve “tesîm” kelimeleri fethalı (üstün) 
olarak da okunmuştuH\ bu da cennetin saçmalama ve günah işleme gibi fiil¬ 
lerden uzak olduğu anlamına gelir. Bu da reddedilmeyen bir yorumdur. Âyetin 
mânası şöyledir: Dünyada iken içtikleri zaman insanların saçmalamaları ve 
günah işlemeleri mutat olduğu gibi bir durum cennette söz konusu olmaya¬ 
caktır. O içecek ne saçmalamaya yol açar ne de günah işlemeye sözü cennette 
bunların helâl kılındığı mânasına gelir denilmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 



Fussılet, 41/31. 

Hz. Âişe (r.a.) şöyle dedi: “Resûlullah (s.a.) guslederken yıkanmaya sağ taraftan başlardı, 
sağ eliyle suyu döker ve yıkanırdı. Sonra suyu sağ eliyle avret mahalline döker ve sol eliyle 
yıkardı. Yıkama bitince başından aşağıya su dökerdi”. Hz. Âişe (r.a.) devamla dedi ki: “Ben 
ve Resûlullah (s.a.) cünüplükten guslederken aynı kaptan yıkanırdık” (Müslim, “Hayız”, 
43). 

es-Sâffâl, 37/47. 

İbn Kesir, Ebû Amr ve Yâkup üstünlü okudular. İbn Muhaysın, Yezidî ve Hasan-ı Basrî de 
onların kıraatine uydular (Muhammed Fehd Hârûf, cl-Miiyesser ft’l-ktrââtn-erba‘ ‘aşere, s. 
524). 



TÛR SÛRESİ 


197 


24. Sedeflerinde saklı incilere benzeyen genç hizmetçileri etraflarında 
dönüp dururlar*' 

Allah, insanların dünyada iken canlarının istediği hizmetçileri, meyveleri, 
serili halıları, cennette de arzulamalarını sağlıyor. En doğrusunu Allah bilir. 



[§]25. (Cennettekiler) birbirlerine dönüp sorarlar.” 

Ebû Bekir el-Keysânî şöyle dedi: Yani dünyada iken yapmış oldukları ha¬ 
taların durumunu sorarlar. O, hemen bunun arkasından gelen “Doğrusu biz, 
daha önce yakınlarımız arasındayken için için bir korku taşımaktaydık (değil 
mi?) mealindeki âyetle bu görüşüne delil getirdi. Sorarlar sözünün, dünya¬ 
dan sorarlar mânasına geldiği de söylenmiştir. Onların dünyada iken aleyhle¬ 
rine ve lehlerine yaptıkları işlerden soracakları mânası da bunda var gibidir. 


^ 5- ğ .â.. V i ıiUİ ^ jiS tls* ij I 

26. “Doğrusu biz derler, daha önce yakınlarımız arasındayken için için 
bir korku taşımaktaydık (değil mi?)” 


Bu âyet iki şekilde açıklanır. Birincisi, “Kendinizi ve ailenizi ateşten 
koruyun”^® meâlindeki âyetle aynı mânaya gelir. İkincisi, biz daha önce ken¬ 
dimiz için ve yakınlarımız için endişe ediyorduk, yani yaptığımız kötülükler 
ve isyanlar yüzünden korkuyorduk. Bu yorumun delili de şu İlâhî beyandır: 
“Elbette biz bundan önce yalnız Ona yalvarıyorduk. Şüphesiz ihsanı bol ve 
çok merhametli olan da yalnız O’dur”^^. Yani, en doğrusunu Allah bilir ya. Biz 
daha önce yakınlarımız arasındayken için için bir korku taşımaktaydık, iş¬ 
lediğimiz kötülüklerden dolayı korkuyorduk, ama “Elbette biz bundan önce 
yalnız Ona yalvarıyorduk. Şüphesiz ihsanı bol ve çok merhametli olan da yal¬ 
nız O’dur” meâlindeki âyette ifade edildiği üzere Allah’ın rahmetini de umu¬ 
yorduk. Allah Teâlâ çeşitli âyetlerde onları şefkat, korku, arzu ve ümit sahibi 
olmakla nitelemektedir. Meselâ bazı âyetlerde şöyle buyurdu: “Onlar, korku ve 


Sonraki âyet. 
et-Tahrîm, 66/6. 
et-Tûr, 52/28. 


175 









198 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ümit içinde Rab’lerine ibadet ve dua ederler”^®, “Onlar, umarak ve korkarak 
bize yalvarırlardı”^’. 



27. ^'Şimdi ise Allah bize lütfuyla muamele etti de bizi kavurucu azaptan 
korudu** 

Bu âyet-i kerîme, insanları kavurucu azapla cezalandırmanın Allah’ın 
hakkı olduğuna, fakat lütfü ve keremiyle onları koruduğuna işaret etmektedir. 
Mûtezile’nin dediği gibi onları korumak eğer Allah’ın görevi olsaydı, buradaki 
lütfuyla muamele sözünün anlamı olmazdı. 


176 



I j-J I jA Aj I o ^ Jü \jS \j I 


[§]28. ''Elbette biz bundan önce yalntz 0*na yalvarıyorduk. Şüphesiz İh¬ 
sam bol ve çok merhametli olan da yalntz 0*dur** 


Şüphesiz ihsanı bol ve çok merhametli olan da yalnız O’dur. Bura¬ 
da geçen “innehû” (^Sı) kelimesindeki “elif” harfi üstünlü ve esreli olarak da 
okunmuştur. Esre okunduğunda müptedâ olur®° ve Rabb’imiz daima böyledir 
mânasına gelir. Üstün olunca da şu mânaya gelir: Biz ilk olarak O’na dua edi¬ 
yorduk, çünkü O ihsanı bol ve çok merhametli olandır; yani böyle olduğu için 
biz O’na dua ediyorduk. En doğrusunu Allah bilin 



Yj ^\Sİ, dŞj SS'\ Ui Y'jj 


29. "Sen öğüt vermeye devam et; Rabb*inin lütfü sayesinde sen asla ne 
bir kâhinsin ne de bir mecnun** 


Yani Allah sana nübüvveti ve Kur’ân’ı lütfetmiştir, dolayısıyla sen ne 
kâhinsin, ne de mecnun! Bu âyet-i kerîme iki şekilde tefsir edilir. Birincisi, 
sen Rabb’inin nimetine, cinnet ve kehânet belâsına uğramış birinin vereceği 
gibi yahut onların senin hakkında söyledikleri biri imiş gibi karşılık verme¬ 
din. İkincisi, sen onların söyledikleri cinnet ve sihir gibi hallerden Rabb’inin 


28 

29 


30 


es-Secde, 32/16. 
el-Enbiyâ, 21/90. 

bk. îbn Mihrân, el-Mebsût fı'l-kırââti'l-'aşr. s. 416. 







TÜR SÜRESİ 


199 


nimeti sayesinde korundun ve afiyete mazhar oldun. En doğrusunu Allah bilir. 
Bu ayet, on arın Hz. Peygamber hakkında, o kâhindir, o mecnundur dedikle- 
rine işaret etmektedir. Aynı şekilde gösterilen delillere karşılık vermekten aciz 
1 ^ on arı sihir olmakla, önceki ümmetlerin haberlerini kehânetle, 

peygam er mn onların liderlerine ve firavunlarına muhalefet etmeleri¬ 
ni cinnet e, oş ve Utlı bir sözü de şiir olmakla itham etmeleri inkârcılarm 
âdetlerındendı. Butun bunları da insanların kafalarını karıştırmak için yapar¬ 
lardı. Resûlullah m (s.a.) böyle olmadığını bilmelerine rağmen onlar bunu âdet 
edinmişlerdi; çünkü Hz. Peygamber in bir kâhine veya sihirbaza gitmediğini. 
Kuranın da şairlerin şiirlerindeki nazım gibi olmadığını biliyorlardı, çünkü 
kendileri şiir söylemekten aciz olmadıkları halde Kuran gibi bir söz söylemek¬ 
ten aciz kalmışlardı. 



^ y 9 \ \ t" * 

s-ij ^ oy ^ ^ 


[§]30. Demek onlar, *0 bir şairdir; zamanın sillesini yiyeceği günü bek¬ 
liyoruz' diyorlar öyle mi?" 


177 


Sonra onlar, Resûlullah m (s.a.) getirdiği delillere karşılık vermekten aciz 
kaldıklarında. Zamanın sillesini yiyeceği günü bekleyelim dediler. Yani ya¬ 
kında onlar bizim dinimize dönecekler dediler. Onlar, Resûlullah’ın (s.a.) asha¬ 
bından zayıf olanlara şöyle diyorlardı: Yakında Muhammed ölecek ve iş bizim 
elimize geçecek, o zaman siz de bize döneceksiniz. İbn Kuteybe şöyle dedi: 
Âyette geçen “raybeT-menûn” (oy-Ji v^j) ifadesi, yani zamanın hâdiseleri, acı¬ 
ları ve musibetleri demektir. Menün, dehr, zaman anlamına gelir^*. Ebû Avse- 
ce bu ifadeye, başa gelmesi temenni edilen ve şüphelenilen olaylar diye mâna 
verdi. 



\ '' 




31. “De ki: Bekleyin bakalım, ben de sizinle birlikte beklemekteyim!' 


Yani sözünü ettiğiniz o olayları bekleyin, ben de onun sizin hepinizin ya 
da çoğunuzun başına gelmesini bekliyorum. Resûlullah (s.a.) için, O bir şair¬ 
dir; zamanın sillesini yiyeceği günü bekliyoruz”^’ diyenler, Resûlullah ın (s.a.) 
vefatından önce helâk edildiler, Hz. Peygamber’in başına geleceğini zannettik¬ 
leri helak kendi başlarına geldi. En doğrusunu Allah bilir. 


3 ] 


32 


İbn Kuteybe, Tefsîru ğartbi'l-Kur'ân, s. 425. 
et-Tûr, 52/30. 





200 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


32. “Buttu onlara aktllart mt emrediyor yoksa onlar azmtş bir topluluk 

mur 


178 


Bunu onlara akıllan mı emrediyor? Cenâb-ı Hak tarafından kullanılan 
soru edatının, olumsuzu İfade edip soruya olumlu cevap vermek mânasına gel¬ 
diğini daha önce çeşitli yerlerde söylemiştik. Yani âyet-i kerîme, bunu onlara 
akılları emretmiyor yahut bunu emredende akıl yoktur demektir. İkincisi, âyet, 
onlar akıllarını beyinsizce kullanmaktadırlar, yani hangi akıl putlara tapmayı 
emreder [§]de Allaha kulluktan engeller, mânasına gelir. Yani akıl bunu em¬ 
retmez. Yoksa onlar azmış bir topluluk mu? Yani bu konuda onlar haddi aş¬ 
mışlardır. “Tuğyan” (ouiJi) kelimesi, düşmanlıkta haddi aşmak demektir. 



33. “Onu kendisi uydurmuştur, diyorlar öyle mi? Hayır, hayır; inanmak 
istemiyorlar?* 


Yani onu senin uydurmadığını onlar da biliyorlar, fakat Allahın âyetlerini 
inkâr etmek için onu senin uydurduğunu söylüyorlar. Allah başka bir âyette 
meâlen şöyle buyurmaktadır: “Aslında onlar seni inkâr etmiyorlar; fakat o 
zâlimler açıkça Allah’ın âyetlerini inkâr ediyorlar””. Cenâb-ı Hak bu âyette 
buyuruyor ki: Aslında onlar sana yalancı demiyorlar, seni yalancı olmakla it¬ 
ham etmiyorlar, fakat Allah’ın âyetlerini inkâr ediyor ve onların asılsız olduğu¬ 
na inanıyorlar. Buna göre buradaki uydurmuştur sözü, onu senin uydurmadı¬ 
ğını biliyorlar, fakat âyetleri reddetmek ve inkâr etmek gerektiğine inanıyorlar, 
bu yüzden sana uydurmuştur diyorlar mânasına gelir. 



34. “Eğer doğru sözlü iseler onun benzeri bir söz getirsinler.” 


Eğer onlar Muhammed aleyhisselâm Allah’a iftira etmektedir iddiaların¬ 
da doğru söylüyorlarsa, Muhammed’in getirdiği sözün bir benzerini onlar da 
getirsinler. Buradaki getirsinler sözü zâhirde emir ise de hakikatte emir değil- 


3i 


el-En'âm, 6/33. 




TÛR SÜRESİ 


201 


dir, çünkü Cenâb-ı Hakkın kendisine böyle bir yalanı ve iftirayı yapmalarını 
onlara ernretmiş olması imkânsızdır. Bu âyet iki şekilde açıklanır. Birincisi, 
onların. Kur ân m benzerini yapmaktan aciz oldukları mânasına gelir. İkincisi, 
Resûlullahm (s.a.) Allah adına uydurduğu ve O’na iftira ettiğine dair sözlerin¬ 
den dolayı onları kınamak ve azarlamak mânasına gelir. En doğrusunu Allah 


[§]35. ‘Acaba onlar bir yarattct bulunmadan mt yarattiddar, yoksa ya¬ 
ratıcı kendileri midir?** 


Müfessirlerin geneli bu âyete, onlar babasız mı yaratıldılar? mânasını ver¬ 
diler. Ancak babasız yaratılmış olsalar, onların bu sözlerinde büyük bir fayda 
yoktur, ancak onlar bununla, yaratılışlarını ve neden yaratıldıklarını bilmedik¬ 
lerini kastediyorlar. Aksine onların babaları vardı, babaları onları yetiştirmiş 
ve kendilerinin yaratıcı değil yaratılmış olduğunu, onlara kendilerini vareden 
bir yaratıcının bulunduğunu öğretmişlerdi. Öyleyse böyle akılsızca nasıl konu¬ 
şuyor ve onda ısrar ediyorlar? Bize göre Acaba onlar bir yaratıcı bulunmadan 
mı yaratıldılar? İlâhî kelâmı, iki şekilde tefsir edilir. Birincisi, onlar amaçsız 
yaratılmadıklarını biliyorlar, çünkü gayesiz, anlamsız ve hikmetsiz olarak ya- 
ratılsalardı, abes olarak ve boş yere yaratılmış olurlardı. Ama onlar oyun ol¬ 
sun diye ve boş yere yaratılmadıklarını kendileri de biliyorlardı. İkincisi, şöyle 
denilir: Onlar, ister herhangi bir şey olmadan yaratılsınlar, ister topraktan ve 
sudan yaratılmış olsunlar, ne ile yaratıldılarsa yaratılsın, onları yaratanın kud¬ 
reti kendi zatından dolayıdır, bunu başkasından elde etmiş değildir, dolayısıyla 
hiçbir şeyin Onu aciz bırakması da mümkün değildir. Yoksa yaratıcı kendile¬ 
ri midir? Yani onlar yaratıcı değildirler. 





36. “Yoksa gökleri ve yeri onlar mı yaratmışlar? Hayır hayır! Onlar bir 
türlü idrak edip inanmıyorlar.** 


Yoksa gökleri ve yeri onlar mı yaratmışlar? Yani yerküreyi ve gökleri on¬ 
ların yaratmadığını kendileri de biliyorlar. Hayır hayır! Onlar bir türlü idrak 
edip inanmıyorlar. Bu cümle iki şekilde yorumlanır. Birincisi, onlar bu sözleri 
kesin bilgiye dayanarak söylemiyorlar, aksine zanna dayanarak konuşuyorlar. 


179 



202 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


İkincisi, onlar doğru konuşmuyorlar; buna göre âyet, asla iman etmeyecek¬ 
lerini Cenâb-ı Hakk’ın bildiği bir kavim hakkında gelmiştir. Eğer bu yorum 
doğru ise o zaman burada peygamberliğin ispatına dair delil vardır, çünkü Hz. 
Peygamber bu haberi gayptan vermektedir. İlk yorumu doğru kabul edersek o 
zaman âyet, onların bütün söyledikleri kesin bilgiye değil zanna dayanmakta¬ 
dır, bilmeden konuşmaktadırlar mânasına gelir. En doğrusunu Allah bilir. 


O ^ ^ 

(§]37. ‘*Yoksa RabbHnitt hâzineleri onların yanında mıdır? Yoksa her 
şeye egemen olan onlar mı?*' 


Yoksa Rabb’inin hâzineleri onların yanında mıdır? Yani, “Yoksa gök¬ 
leri ve yeri onlar mı yaratmışlar?”^'* meâlindekİ âyetin tefsirinde, bütün bun¬ 
ları onlar yaratmadılar dediğimiz gibi bu âyet de Rabb’inin hâzineleri onların 
yanında değildir ve her şeye egemen olan da onlar değildir, anlamına gelir. 
Sonra bu âyet farklı mânalar verilerek de yorumlanabilir. [Birincisi,] Yoksa 
Rabb’inin hâzineleri onların yanında mıdır? Yani, onların Resûlullah’a (s.a.) 
tâbi olmalarına engel olan, ResûluUah’ta (s.a.) olmayıp kendilerinde bulunan 
bir fayda mıdır ki, bu sebeple onlar peygamberliğe daha lâyık olsunlar? Hayır, 
onlar buna daha lâyık değildirler! [İkincisi,] onlar gaybın ilmine mi muttali 
oldular da Resûlullahm (s.a.) Allah’a iftira ettiğini bildiler? Yani onlar gayp 
İlmine asla muttali değildirler. [Üçüncüsü,] gayp ilmi Resûlullah’ta (s.a.) da 
yoktur, aksine onda sadece şanı yüce olan Rabb’inin kendisine haber verdikleri 
vardır. Onlarda ise bunların hiçbiri yoktur. 


181 


Yoksa her şeye egemen olan onlar mı? Yani onlar ne kendilerinin ve 
ne de başkalarının rızıklarma hükümran kılınmış değildirler. Bazıları şöyle 
dedi: âyetteki “musaytır” kelimesinden maksat, Rab Teâlâ’dır. “Seytara 

fulânun” (o^Ai - ) denince, falanın Rab olduğu anlaşılır. Bu, îbn Kuteybe’nin 
sözüdür”. Zeccâc şöyle dedi: “Mûsâytır” kelimesi hâkim olan anlamına gelir”. 
Ebû Bekir de şöyle dedi: "Mûsâytır”, güçlü olan, galip olan demektir. [§] Ancak 
güç ve galibiyet, bazan delillerle kazanılır. Bu âyet, Resûlullah’a (s.a.) karşılık 
verme mânasına da başka anlama da gelir. En doğrusunu Allah bilir. 


” önceki âyet. 

İbn Kuteybe, Tefsîru ğartbi’l-Kuran, s. 426. 
” Zeccâc, Me'âni'l-Kur'ân, V, 66. 








TÛR SÛRESİ 


203 



38. **Yoksa onlartn, üstüne çtktp göklerdeki haberleri dinleyecekleri bir 
merdivenleri mi var? Eğer öyleyse, içlerinden dinleyen biri açtk bir kamt ge¬ 
tirsin** 


Yoksa onların, üstüne çıkıp göklerdeki haberleri dinleyecekleri bir 
merdivenleri mi var? Bu cümle iki şekilde tefsir edilir. Birincisi, onların gök¬ 
lere çıkmak için bir vasıtaları ve güçleri mi var ki, çıkıp gök haberlerini dinle¬ 
sinler ve Muhammed aleyhisselâmm Allaha iftira ettiğini anlasınlar? İkincisi, 
Muhammed aleyhisselâmm söyledikleri gibi olduğuna dair onların duydukla¬ 
rı bir delil ve kanıt mı var? Şayet, evet var derlerse, o zaman şöyle denilir: Eğer 
öyleyse, içlerinden dinleyen biri açık bir kanıt getirsin. Yani açık bir delil 
getirsinler, fakat onlarda böyle bir delil yoktur. En doğrusunu Allah bilir. 



39. **Ktz çocuklar 0*na, erkek çocuklar da size öyle mi?** 

Bu âyet-i kerîme, daha önceki âyetler gibi değildir, çünkü önceki âyetler 
Resûlullah (s.a.) ile onlar arasındaki karşılıklı sözlerle ilgili idi. Bu âyet ise 
doğrudan doğruya Allah ile ilgili olup onların söyledikleri “Melekler Allah’ın 
bzlarıdır” sözleri hakkındadır. Cenâb-ı Hak, bunu söyleyen insanların şöyle 
yaptıklarını da haber vermektedir: “Onlardan birine bir kız müjdelendiğinde, 
öfkelenerek yüzü mosmor kesilir”^^. Allah Teâlâ burada onların, kendilerine 
nispet edildiğinde öfkelenerek mosmor kesildikleri kız çocuklarını Allah’a 
nispet ederek nasıl beyinsizce davrandıklarını haber vermektedir. Bunun¬ 
la da Resûlullah’ın (s.a.) gönlünü teskin etmekte ve onların eziyetlerine karşı 
sabırlı olmasını telkin etmektedir. Yani onlar benim hakkımda bile bu türlü 
sözler söylüyorlar, senin hakkında söylediklerine karşı da sabırlı ol! En doğru¬ 
sunu Allah bilir. Bu âyet-i kerîme, onların Resûlullah (s.a.) ile tartıştıkları bir 
konu ile ilgili de olabilir. Bu durumda âyetin mânası şöyle olur: Yoksa kızlar 
Resûlullah’m (s.a.) da erkekler sizin olduğu için mi ona tâbi olmaya yanaşmı¬ 
yorsunuz? En doğrusunu Allah bilir. 


37 


en-NahI, 16/58. 



204 


TE’VI'LÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



o ^ o > I ^ o < o 


‘f 

[§]40. "(Resûlüm!) Yoksa sen onlardan bir ücret istiyorsun da onlar bu¬ 
nun ağtritğt altmda mı eziliyorlar?” 


Yani, ey resûlüm! Onların sana tâbi olmalarına karşılık kendilerinden 
ücret istemiyorsun İd, bu yüzden sana tâbi olmasınlar! Allah Teâlâ, onların 
Resûlullaha (s.a.) tâbi olmamak için hiçbir haklı gerekçelen olmadığını söyle¬ 
mektedir. Tâbi olmamalarının sebebi, sadece inatçılıkları ve kibirlendir. 



41. "Yahut gayb bilgisi kendilerinin yanında da onlar (buradan alıp) mı 
yazıyorlar?” 

Yoksa gaybın bilgisi onların elindedir de ResûluUahın (s.a.) Allaha iftira 
ettiğini bu sayede mi biliyorlar? Hayır, onların elinde böyle bir bilgi yoktur. 



42. "Yoksa bir tuzak mı kurmak istiyorlar? Ama asıl tuzağa düşecek 
olanlar inkarcıların kendileridir!” 

Yani onlar ResûluUah’a (s.a.) tuzak kurmak istiyorlar, fakat asıl tuzağa dü¬ 
şecek olan kendileridir. Onların Resûlullaha (s.a.) kurmak istedikleri bu tuzak 
kendilerine dönecektir. Burada Cenâb-ı Hakk’ın haber verdiği tuzak, müfessir- 
lerin söylediklerine göre onların Bedir günü öldürülmeleridir. Ancak bu tuza¬ 
ğın âhirette olması da muhtemeldir. 


liî. İ)| f4J fi 


43. "Yoksa onların Allah'tan başka bir tanrıları mı var? Allah onların 
yakıştırdıkları ortaklardan tamamıyla münezzehtir.” 


Yoksa onların Allah’tan başka bir tanrıları mı var? Yani onların 
Resûlullah (s.a.) hakkında ileri sürdükleri iddiaları dile getirmelerini kendi¬ 
lerine emreden tanrıları mı var? Yahut onları Allah’ın azabından engelleye¬ 
cek Allah’tan başka tanrıları mı var? Yani onlar için böyle biri yok! Bu âyet. 




TÛR SÜRESİ 


205 


şu mânaya da gelebilir: Onların, Resûlullah’ın (s.a.) Allaha iftira ettiği iddi¬ 
asını kendilerine emreden yahut buna onları muttali kılan başka tanrıları mı 
var? Onlara bu bilgiyi veren başka bir tanrı yok! Onlardan Allah’ın azabını 
geri çe\nrecek kimse de yok! Çünkü Allah şöyle buyurmaktadır: “Andolsun ki, 
Rabb inin azabı mutlaka gerçekleşecektir; ona engel olabilecek yoktur!”^ Allah 
Teâlâ sonra, onların ulûhiyette kendisine ortak koştukları putlardan kendisini 
tenzih etmekte, onların ibadete lâyık olmadıklarını söylemektedir: Allah on¬ 
ların yakıştırdıkları ortaklardan tamamıyla münezzehtir. 

• XX ? IX 

[§]44. "Gökten bir kütlenin düşmekte olduğunu görseler, yine de ‘Bunlar 
üst üsteytğdnnş bulutlar' derler." 

[Kâfirlerin İnatçılıkları] 

Allah Teâlâ bu âyette, kâfirlerin liderlerinin ve önderlerinin ne kadar inat¬ 
çı olduklarını haber vermektedir. Onların söyledikleri her söz, öğrenme ama¬ 
cıyla değil inatçılıklarının eseridir. Cenâb-ı Hak, “Bunu onlara akılları mı em¬ 
rediyor?” diye başlayıp, "Yoksa onların Allah’tan başka bir tanrıları mı var?”'’ 
cümlesine kadar devam eden ilâhı beyanlarda hep o inatçı liderlere deliller ge¬ 
tirmektedir. Gökten bir kütlenin düşmekte olduğunu görseler, yine de ‘Bun¬ 
lar üst üste yığılmış bulutlar’ derler meâlindeki âyet de bunu açıklamaktadır. 
Allah bu)aıruyor ki: Onlara, kendilerini uyaran İlâhî azabın geldiğini görseler 
bile, inatçılıklarından ve kibirlerinden, bu buluttur azap değildir, derler. Nite¬ 
kim başka bir âyette de meâlen şöyle buyurmaktadır: “Eğer (istedikleri gibi) 
onlara melekleri indirseydik, ölüler de onlarla konuşsaydı ve her şeyi toplayıp 
karşılarına getirseydik, yine de inanacak değillerdi Bu âyette de onlaıın ne 
kadar inatçı olduklarını haber vermektedir. Diğer bir âyette de meâlen şöyle 
buyurmaktadır: “Kendilerini her yönden kuşatan göğe ve yere bakıp düşün¬ 
mezler mi? Diksek onları yerin dibine geçirir veya gökten üzerlerine parçalar 
düşürürüz”-". Buna rağmen onlar yine de iman etmiyorlar ve inatçılıklarından 
ve kibirlerinden. Bunlar üst üste yığılmış bulutlardır, diyorlar. 



y, ÇiUj:, i ıksL:: 1 \11S 1 




et-Tûr, 52/7-8. 

” et-Tûr, 52/32-43. 
el-Enam, 6/111. 
Sebe, 34/9. 


183 


41 







206 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



• / 




^ ^y. 


45. **Arttk dehşete kaptlacaklart gün ileyüzyüze gelinceye kadar onları 
kendi halleriyle baş başa bırak*' 


Sonra Allah Teâlâ onların asla iman etmeyeceklerini bildiği için, peygam¬ 
berine, onlardan yüz çevirmesini ve onlarla meşgul olmamasını emretmek¬ 
tedir: Artık dehşete kapılacakları gün ile yüzyüze gelinceye kadar onlan 
kendi halleriyle baş başa bırak. Allah, peygamberine de onların iman etmele¬ 
rinden ümidini kestirmekte, onların verdikleri eziyetlere karşı kendisine sabır¬ 
lı olmayı ve onlara karşılık vermemeyi emretmektedir. Onların, o dehşet günü 
gelmeden, yani ölmeden iman etmeyeceklerini haber vermektedir. Bu âyetteki 
“yus'akûn” kelimesindeki “ye” harfi üstünlü de ötreli de okunmuş- 

tur^^ Üstünlü okuyanlar, “O gün göklerde ve yerde bulunanların hepsi düşüp 
ölecek”^^ meâlindeki âyete dayanırlar, buradaki fiil “öldürülecek” diye meçhul 
şeklinde değil, “ölecek” diye mâlum sîgasıyla gelmiştir. Açıklamaya çalıştığı¬ 
mız âyetteki “sa‘ka” (u^ı) fiilinden maksat da söylediğimiz gibi ölmeleridir. 
Âyet-i kerîme, kendilerine sıkıntılar ve acılar geldiğinde iman etseler bile, o 
zaman bu imanın onlara faydası olmayacak mânasına da gelebilir, çünkü o, 
azabı kendilerinden defetme amaçlı imandır. 





184 


[§]46. **Kurduklart planlar o gün kendilerine hiçbir yarar sağlamaya¬ 
cak ve kendilerine yardım eden de olmayacak!” 


Yani onların ResûluUah’a (s.a.) kurdukları tuzakların cezası Allah tara- 
fmdan geldiği gün bu tuzakların kendilerine hiçbir faydası olmayacak. Âyet>i 
kerîme, onların, Allah’ın haber verdiği gibi kendUerine şefaatçi olacakları ve 
Allaha yaklaştıracakları ümidiyle taptıkları putların, onları Allah’ın azabından 
kurtarmaya hiç faydası olmayacak, anlamına da gelebilir. Başarıya ulaştıran 
sadece Allah'tır. 




42 

43 




bk. İbn Mihrân, eUMebsûtfi'l-kırââti'l-aşr, s. 417. 
ez-Zümer, 39/68. 




TÛR SÛRESİ 


207 


47, Şüphesiz o zulmedenlere bundan başka (dünyada başlarına gelecek) 
bir azap daha var; fakat çoğu bunu bilmez:* 

Şüphesiz o zulmedenlere bundan başka (dünyada başlarına gelecek) 
bir azap daha var. Müfessirler bu âyeti şöyle tefsir etti: Mekke müşrikleri için 
cehennem azabından önce başka bir azap daha vardır ve o da Bedir günü kı¬ 
lıçla öldürülmeleridir. Şüphesiz o zulmedenlere sözü, kâfirlere anlamına ge¬ 
lebilin buna göre o kâfirler için Dehşete kapılacakları gün ile yüzyüze gelin¬ 
ceye kadar meâlindeki âyette kıyâmet günü geleceği belirtilen azaptan önce 
dünyada da bir azap vardır, anlamına gelir: Sonra Allah onlar için azaptan 
başka bir azap buyurmaktadır; yani küfre devam ettikleri sürece sürekli azap 
içinde olacaklar, korku, zillet ve aşağılanmış halde yaşayacaklar. Bütün bunlar 
da Allahın azabıdır. En doğrusunu Allah bilir. Fakat çoğu bunu bilmez; yani 
çoğu bildiklerinden yararlanmaz yahut bilgi alma vasıtalarına aldırmadıkları 
için hakikati bilmezler, onlar üzerinde düşünüp yaptıklarından vazgeçmeye 
çalışmazlar. 



48. *‘Sen Rabbanin hükmünü sabırla bekle, kuşkusuz sen bizim gözetim 
ve korumamız altındasın. Her kalktığında RabbHni hamd ile teşbih et." 

Sen Rabb’inin hükmünü sabırla bekle! Bu âyet-i kerîme, Resûlullah’ın 
(s.a.) çok zorlu, sıkıntılı ve şiddetli işlerle yükümlü tutulduğuna işaret etmek¬ 
tedir, çünkü Allah sabırla bekle, buyurmaktadır. Sabır emri de ancak zor ve 
meşakkatli bir iş için kullanılır. [§] Bundan dolayı Allah, Hz. Peygambere 
şöyle emretmektedir: “Azim ve kararlılık sahibi peygamberlerin sabrettikleri 
gibi sen de sabret!”^® Bu âyette de tıpkı diğer peygamber kardeşlerinin yük¬ 
lendikleri zor işlere sabırla katlandıkları gibi Resûlullah’ın (s.a.) da yüklendiği 
zorluklara karşı sabırlı olmasını emretmektedir. Başka bir âyette de meâlen 
şöyle buyurmaktadır: “Sen sabret; sabır göstermen de Allah’ın ihsanı sayesinde 
olacaktır’’-^^. Cenâb-ı Hak bu âyette ona, eğer sabrederse, bu Allah’ın kendi¬ 
sini buna muvaffak kılmasıyla olacağını haber vermektedir. Yahut sabrettiği 


^ et-Tûr, 52/45. 
el-Ahkâf. 46/35. 
en-NahI, 16/127. 




208 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


zaman, ancak Allah için sabretmiş olacaktır ve yüklendiği külfeti taşımak da 
kendisine kolay gelecektir. En doğrusunu Allah bilir. Rabb’inin hükmü sözü, 
farklı anlamlara gelebilir. Birincisi, bundan maksat. Allah’ın emretmiş oldu¬ 
ğu işleri, muhaliflerini öldürmeye kararlı olan firavunlara tebliğ etmektir. Bu, 
yerine getirilmesi zor bir emirdir, bundan dolayı Allah bu hususta ve onlara 
tebliğ işinde sabırlı olmasını emretmektedir. İkincisi, maksat, onların eziyetle¬ 
rine, alaylarına sabretmesi ve onlara karşılık vermemesi eniridir. [Üçüncüsü,] 
özellikle kendi içinde meydana gelen sıkıntılara, inkâr edilmenin kederine, 
tevhide ve imana yanaşmamalarından kaynaklanan üzüntü karşısında sabırlı 
olması eniridir. Bütün bunlar da ancak Allah’ın hükmüdür. 


Kuşkusuz sen bizim gözetim ve korumamız altındasın. Yani bizim gö¬ 
zümüzün önünde ve bilgimiz altındasın. Eğer âyetteki sabır emri, sözünü etti¬ 
ğimiz kişilere tebliğ görevini yerine getirmekle ilgili ise o zaman Kuşkusuz sen 
bizim gözetim ve korumamız altındasın İlâhî kelâmı, zafer ve yardım vâdi 
anlamına gelir. Nitekim Allah Teâlâ başka bir âyette meâlen şöyle buyurur: “Al¬ 
lah seni insanlardan koruyacaktır”". Şayet sabır emri, kâfirlerin yaptıklarına 
karşılık vermemek yahut kendisiyle Rabb’i arasındaki işleri yerine getirmekle 
ilgili ise o zaman burada Allah sanki şunu söylemektedir: Onların seni inkâr 
etmeleri, alaya almaları ve sana eziyet etmeleri bizim bilgimiz dâhilindedir, bu 
durumu bilmeden sana o görevi yüklemiş değiliz. En doğrusunu Allah bilir. 


186 


Rabb’ini hamd ile teşbih et! Yaratıklara ait niteliklerden ve lâyık olmadı¬ 
ğı nitelemelerden Rabb’ini tenzih et ve O’nu lâyık olduğu şekilde övgü ile an! 
Her kalktığında; yani yerinden her kalktığında veya uykundan her uyandı- 
ğmda [§] veyahut maişet temini ve dışarı çıkmak için her kalktığında RabbMni 
hamd ile teşbih et! Eğer bu âyetten maksat, her oturduğun yerden kalktığın¬ 
da hamd ile teşbih etmesi ise bu teşbih Resûlullah’tan (s.a.) rivayet edilen şu 
hadiste ifade edilmektedir: “Kim, içinde lüzumsuz konuşmaların çok olduğu 
bir mecliste oturur da oradan kalkmadan önce ‘Seni tenzih ederim Allahım!, 
Sana hamdederim. Şehadet ederim ki senden başka ilâh yoktur. Senden bağış¬ 
lanma dilerim ve sana tövbe ederim’ derse, o mecliste işlemiş olduğu hataları 
bağışlanır””. Eğer âyetten maksat, uykudan kalktığında Rabb’ini hamd ile tes- 


el-Mâide, 5/67. 

Hz. Peygamber’in şöyle dediği rivayet edilmiştir: “Kim lüzumsuz konuşmaların çok oldu¬ 
ğu bir mecliste oturur da oradan kalkmadan önce şu duayı okursa, Allah orada otururken 
işlemiş olduğu hataları bağışlar: Rabb’imiz; seni teşbih eder, sana hamdederim. Senden 
başka ilâh yoktur. Senden mağfiret dilerim ve tövbemi sana arzederim” (Ahmed b. Hanbel, 
el-Müsned, II, 494; Tirmizî, “Daavât”, 38). 





TÛR SÛRESİ 


209 


bih etmesi ise bununla namaz kastedilmiş olabilir. Şayet maksat, maişet temini 
ve dışarı çıkmak için kalktığında Rabb’ini hamd ile teşbih etmesi ise âyet sanki 
gündüz vakitlerinde dışarı çıktığında Rabb’ini hamd ile teşbih mânasına gelir. 
Dahhâk, Hz. Ömer in (r.a.) şöyle dediğini rivayet eder: Farz namaza kalktığın¬ 
da, henüz tekbir almadan önce şu sözlerle Rabb’ini hamd ile teşbih et diyerek 
yukarıda geçen Seni tenzih ederim Allahım! Sana hamdederim...” duasını 
sonuna kadar okudu. Yine Dahhâk’ın rivayet ettiğine göre Resûlullah (s.a.) na¬ 
maza başladığında bu âyeti okurdu: “Her kalktığında Rabb’ini hamd ile teşbih 
et! Ebû Saîd ve Hz. Âişenin (r.a.) rivayet ettiklerine göre de Hz. Peygamber 
namaza başladığında aynı sözü söylerdi. Her kalktığında sözüne Mücâhid, 
oturduğun yerden her kalktığında anlamını verdi^’. En doğrusunu Allah bilir. 



49. “Gecenin bir kısmında ve yıldızlar çekildiğinde de O'nu teşbih et** 

Gecenin bir kısmında; yani geceleyin istirahate çekildiğinde Rabb’ini 
teşbih et. Allah burada sanki şunu söylemektedir: Gece ve gündüz, istirahat 
ederken de yolda yürürken de her zaman Rabb’ini hamd ile teşbih et! 


[§]Yıldızlar çekildiğinde de O’nu teşbih et. Müfessirler bu âyeti şöyle 
yorumladı: Ondan maksat sabah namazının iki rekât sünnetidir. Allah hepsin¬ 
den razı olsun, sahâbe ve tâbiîlerden böyle rivayet edilmiştir*®. îbn Abbâs (r.a.), 
yıldızlar çekildiğinde sözü ile sabah namazının farzından önceki iki rekât 
sünnetin, “Secdelerin ardından”*' meâlindeki âyette de akşamın farzından 
sonraki iki rekât sünnetin kastedildiğini merfû olarak rivayet etmiştir*^ Eğer 
bu rivayet sabit ise âyetin tefsiri de budun Buna göre de âyet, sabah namazını 
(fecrin doğuşundan öncesine kadar) ertelemenin gerekli olduğuna işaret eder, 
çünkü yıldızların çekilmesi, ancak onların gitmesi ve kaybolması anlamında¬ 
dır. Bu da fecrin doğuşunun ilk anında olmaz, ancak ortalık aydınlığında olur. 
Dolayısıyla bu konuda âyet, bizim görüşümüze dair bir delildir. En doğrusunu 
Allah bilir. 


187 


bk. Süyûtî, ed-Dürrul-tnensûr, VII, 637. 
*® Taberî, Câmi'ul-beyân, XXVII, 53. 

Kâf, 50/40. 

Tirmizî, “Tefsir”, 52. 


52 




[§]NECM SÛRESİ 


189 


Rahman ve Rahîm olan Allah’ın adıyla. 



1. ^‘Battığı sırada yıldıza andolsunî** 
[Yıldızlar] 





Denilmiştir ki: Buradaki yıldızdan maksat, bizzat yıldızların kendileridir. 
Cenâb-ı Hak, Muhammed aleyhisselâmın, kâfirlerin iddia ettikleri gibi asla 
sapıtmadığını ve yanlış yolda olmadığını yıldızlar üzerine yemin ederek söy¬ 
lemektedir. Bunu Esam söylemektedir. Şöyle de denilmiştir: Buradaki “necm” 
kelimesinden maksat. Kur ân’ın parça parça ve peyderpey indirilmesidir; 
Allah, Kuranın asla yanlış ve sapkın bir kitap olmadığına yemin etmektedir. 
Mücâhid şöyle dedi: Allah, batan Süreyya yıldızına yemin etmektedir, Arap- 
1ar altılı grup halindeki yıldıza Süreyya yıldızı derlerdi'. Ebû Ubeyde de şöyle 
söyledi: Allah ufukta kayan yıldıza yemin etmektedir. Sanki sadece Süreyya 
yıldızını kastetmediğini söylemektedir^ Eğer ilk yorumu doğru kabul eder¬ 
sek, âyeti şöyle izah ederiz: Allah Teâlâ, mahlûkatm kalplerinde yıldızlara dair 
özel bir yer ve değer yaratmıştır ve insanlar başlarına gelen her şeyi yıldızlara 
bağlamaktadırlar; gördükleri faydaların ve uğradıkları zararların çok olmasını, 
bolluğu ve darlığı, başlarına gelen musibetleri ve zorlukları, gidişatın değiş¬ 
mesini hep yıldızlarla irtibatlı görmektedirler. Ayrıca Cenâb-ı Hak yıldızlarda 
[§] kıbleyi bulmak, yolları ve gidilecek yönleri tayin etmek ve vakiüeri öğren¬ 
mek gibi sayılması uzun sürecek faydalar da yaratmıştır. İşte bundan dolayı 
Allah bizzat yıldızların kendisine yahut yıldızları ve unlardaki faydalan yara¬ 
tana yemin etmektedir ki, Muhammed aleyhisselâm sapıtmamış ve doğru yolu 
kaybetmemiştir. Şayet yıldızlardan maksat Kur anın parça parça ve peyderpey 
indirilmesi ise o zaman Allah, Kur an’ı peyderpey indirene yemin etmektedir. 


190 


İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbi'î-Kur'ân, s. 427. 
İbn Kuteybe, Tefsîru ğartbi’l-Kur’ân, s. 427. 




212 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Battığı sırada. Yani kayıp kaybolduğu sırada. Nitekim başka bir âyetle 
mcâlcn şöyle buyurur: "Bakın! Yıldızların yerlerine yemin ederim”’. Yani 
onların düştükleri yerlere... Battığı sırada sözünün doğruya en yakın olan 
mânası yürüyüşüne sürekli devam elliği sırada, anlamına gelmesidir. Çünkü 
yıldızlar sürekli olarak yürüyüşlerine devam etmektedirler. Onların yollarına 
sürekli devam etmelerinde de halkın aradıkları yolları bulmak ve benzerleri 
gibi pek çok faydaları vardır. Yoksa yıldızların düşmelerinde ve kaybolmala¬ 
rında fazla bir hikmet yoktur ki, Cenâb-ı Hak ona yemin etmiş olsun! En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. 



2. **Bu arkadaşınız ne sapıtmış ne de eğri yola gitmiştir*' 

Bu âyet-i kerîme ild şekilde izah edilir. Birincisi, Kur anın ona inmesinde 
ve kendisine emredilen işlerde bir sapkınlık yoktur. Çünkü müşrikler onda bir 
yanlışlık olduğunu iddia ediyorlardı, zira kendilerinin ve atalarının dinine mu¬ 
halif sözler söylüyordu. İşte bunun üzerine Allah, onda ve emredildiği işlerde 
bir sapkınlık ve yanlışlık olmadığını söylemektedir. İkincisi, Bu arkadaşınız 
ne sapıtmış ne de eğri yola gitmiştir, çünkü o sihirbaz ve şair değildir. Onlar, 
ResûlullalVın (s.a.) şair ve sihirbaz olduğunu iddia ediyorlardı. Allah da hayır o 
böyle değildir, o sihirle sapıtmamış, şiirle de yanlış yola gitmemiştir, demekte¬ 
dir. Nitekim başka bir âyette de meâlen şöyle buyurmaktadır: "Şairlere gelince, 
onlara da yoldan sapmışlar uyarlar”'’. Aksine Muhammed aleyhisselâm doğ¬ 
ru yoldadır ve hidâyet üzeredir. 



3. **Kişisel arzularına göre de konuşmamaktadır." 


4. "O (size okuduğu), kendisine indirilmiş vahiyden başka bir şey değil¬ 


dir." 


5-6. **Onu, çok güçlü, üstün niteliklerle donatılmış biri (Cibril) öğretti." 


i 


4 


el-Vâkıa, 56/75. 
eş-Şuarâ, 26/224. 



NECM SÜRESİ 


213 


O, kişisel arzularına göre de konuşmamaktadır. Yani o, nefsinin istediği 
sözleri söylemiyor, aksine sadece kendisine verilen vahyi dile getiriyor. Çün¬ 
kü Allah, bunun hemen arkasından şunu söylemektedir: O (size okuduğu), 
kendisine indirilmiş vahiyden başka bir şey değildir. Onu, çok güçlü biri 
(Cibril) öğretti. [§] Aksi halde Onu, çok güçlü biri (Cibril) öğretti cümlesini 
Allaha nispet etmek de caizdir. Çünkü Allah Teâlâ, “Kuranı Rahmân öğretti”* 
meâlindeki âyette öğretmeyi kendi zatına nispet etmektedir. Ancak üstün ni¬ 
teliklerle donatılmış biri öğretti meâlindeki âyet, ondan maksadın Allah ol¬ 
madığını açıklamaktadır. Çünkü Allah’ın, üstün niteliklerle donatılmış biri 
diye nitelenmesi mümkün değildir. Müfessirlerin de söyledikleri gibi bundan 
maksat Cibril aleyhisselâmdır. Âyette geçen “kuvâ” ((^^ı) kelimesi aslında ipler 
demektir, bundan maksat da güç ve takattir, bunun tekili “kuvvet” (ı^ı) gelir. 
Dolayısıyla âyetteki öğretme işi Cibril’e nispet edilmektedir, çünkü Resûlullah 
(s.a.) onu dinlemiş ve Kur’ân’ı ondan almıştı. 

Sonra Allah, öğretme işini bazan Cibril’e, bazan da kendi zatına nispet 
etmektedir. Cibril’e nispet etmesi, Resûlullah’m (s.a.) onu dinlemiş ve Kur’ânı 
ondan almış olmasından dolayıdır. Kendi zatına nispet etmesi de iki şekilde 
açıklanır. Birincisi, Cibril’i gönderen, ona Kur’ân’ı öğretmesini emreden ve 
Cibril’de öğretme fiilini yaratan Allah olduğu için bunu kendi zatına nispet 
etmektedir. 

İkincisi, öğretme sırasında kendisinde ilim meydana gelmesi, her türlü 
noksanlıktan münezzeh olan Allah’ın lütfü sayesinde olduğu için onu kendine 
nispet etmektedir. Öğrenciler, kendilerinde bilgi meydana gelmesi bakımın¬ 
dan farklı durumdadırlar, çünkü her ne kadar öğretme işi onların hepsinde 
eşit ise de Allah’ın lütfunun eserleri onlarda farklı farklıdır. Başarıya ulaştıran 
sadece Allah'tır. 

Onu üstün niteliklerle donatılmış biri (Cibril) öğretti. Müfessirler bu¬ 
radaki “zû mirratin” (s^ji) kelimesine, kuvvetli anlamını verdiler. Buna muh¬ 
kem mânası da verilmiştir. İplerin güçlü olmasından maksat güç ve takat sahibi 
olmaktır, tekili “kuvvet” gelir. “Mirra” da fitil anlamına gelir. Âyetteki “istevâ” 
(^s^\) fiili ise Muhammed aleyhisselâm kendisine gelen vahiy için düzgün ve 
mutedil oldu mânasına gelir. Buna, Cibril aleyhisselâm ona kendi suretinde 
göründü anlamı verilmiştir. Çünkü Hz. Peygamber, Cibril i kendi asli suretin¬ 
de göstermesini Rabb’inden niyaz etmişti, Cibril de ona kendi asli suretinde 
göründü ve o da kendisini o şekilde gördü. 


191 


5 


er-Rahman, 55/1-2. 




214 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[§]7. “O, tdfkutt en yüce noktasındayken asıl şekliyle göründü." 


Yani Cibril, ufkun en yüce noktasında iken ona göründü. Ufkun en yüce 
noktası, göklerin ufku mânasındadır. Ufkun en yüce noktasının meleklerin 
bulundukları ve oturdukları yer olması da muhtemeldir. Buna göre Allah, Hz. 
Peygamberin Cibrîri aslî suretiyle ve kendi mekânında gördüğünü haber ver¬ 
mektedir. Sözü edilen uflcun, bir rivayette haber verilen ufuk olması da müm¬ 
kündür. Rivayet edildiğine göre Resûlullah (s.a.) Cibril aleyhisselâmı aslî sure¬ 
tinde görmeyi arzu etmiş ve ondan kendisini göstermesini istemişti, o da "Ben 
yeryüzüne sığmam, ama en yüce ufl<a bak” demiş, Hz. Peygamber de ufka bak¬ 
tığında onu görmüş. Bazı rivayetlerde de Cibril, “Beni aslî suretimde görmeye 
senin gücün yetmez, ancak en yüce ufka bak!” demiş^ Hz. Peygambere en 
yüce ufka bakmasının söylenmesi, onun gözlerinin Cibril’i yakından görme¬ 
ye dayanamayacağından, ancak uzaktan görmeye tahammül edebileceğinden 
dolayı olabilir. Bir nesnenin ışınları yahut parlaklığı veyahut beyazlığı çok aşın 
olduğunda, ilk anda gözün ona yakından bakmaya dayanamadığı, ancak uzak¬ 
tan bakabildiği insanlar tarafından da bilinen bir husustur 


\ 



8. *‘Sonra yaklaştıkça yaklaştı" 


193 


Burada yaklaşan, muhtemelen Cibril aleyhi sselâmdır, yavaş yavaş yak¬ 
laştı, Hz. Peygamber’in bakmaya dayanabileceği bir yere geldi. İnsan, farklı 
zamanlarda denediğinde nesneleri taşımaya uygun bir tabiatta yaratılmıştır, o 
kadar ki aynı zaman diliminde ve ilk defa denediğinde onu kaldıramaz; meselâ 
şiddetli bir soğuğun ardından yavaş yavaş sıcağa girdiğinde ve şiddetli bir sı¬ 
caklığın ardından yavaş yavaş soğuğa girdiğinde o duruma alışır, şayet şiddetli 
bir soğuktan bir anda şiddetli bir sıcağa girecek olsa, insan buna dayanamaz. 
İşte bunun gibi göz de bir nesneyi ilk gördüğünde ona yakından bakmaya da¬ 
yanamaz. [§] Fakat o nesneyi önce uzaktan görmesi, sonra yavaş yavaş yaklaş¬ 
ması halinde ona yakından bakmaya da dayanır. En doğrusunu Allah bilir. Bazı 


İbn Mesûd’un (r.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: Muhammed aleyhİsselâm Cibril’i kendi 
aslî suretiyle sadece ikİ defa gördü. Birinde, ondan kendi aslî suretini göstermesini istemiş¬ 
ti, o da gösterdi, bütün ufku kaplamıştı. Diğerinde de Hz. Peygamber, Cibril’in çıkarıldığı 
yere onunla beraber çıkmıştı {Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, I, 407). 


6 





NECM SÛRESİ 


215 


insanlar ise şöyle dediler: Sonra yaklaştıkça yaklaştı sözünde takdim tehir 
vardır, yani yaklaşmaya başladı ve yakınında durdu. Çünkü önce yaklaşmaya 
çalışmak, sonra yakınında durmak gelir. Bazıları da şöyle dedi: Aksine bunun 
doğrusu, âyetteki gibidir, buradaki “tedellî” (Joj) vc “dünüv” (;Ji) kelimeleri¬ 
nin her ikisi de aynıdır. En doğrusunu Allah bilir. 


9. ''Öyle ki, iki yay kadar hatta daha yakın oldu* *' 

[Hz. Peygamber Cibril’i Gördü] 

Bu âyetin işaret ettiği anlama dair ihtilaf edilmiştir. Bazıları şöyle dedi: 
Buradaki “kâb” (..jUJO kelimesi, yayın orta kısmı demektir, yayın iki ucu ara¬ 
sındaki mesafe kirişin iki katı kadardır. Bazıları buna, gerçek anlamda iki yay 
kadar anlamını verdi. İbn Kuteybe ise iki Arap yayı kadar mânasını verdi^. Ebû 
Avsece bu kelimeye uzunluk miktarı anlamını verdi. “Kavs” kelimesi ise 
burada arşın anlamına gelir, yani aralarında iki arşın kadar bir mesafe vardı. 
İlk mâna benim daha çok hoşuma gidiyor, çünkü Hz. Peygamberdin şöyle de¬ 
diği rivayet edilmiştir: “Sizden birinizin (cennette) yayı yahut kamçısı kadar 
bir yere sahip olması, dünyadan ve içindekilerden daha hayırlıdır””. 

Biz deriz ki: Resûlullah’tan (s.a.) uzakta olduğunda net olarak göremediği 
için, yüzlerden hangisi olursa olsun onun Cibril (s.a.) olmadığına hükmedilir. 
Çünkü bir şey gözden uzak olduğunda ona ancak içtihatla ve tahminle karar 
verilir, [§] gerçek hüviyeti bilinemez. Aynı şekilde ona yaklaşıp dokunur hale 
geldiğinde de göz onu tam anlamıyla idrak edemez. Fakat uzakla yakın arası 
normal bir mesafede olduğunda onu tanır ve hüviyetini tam olarak idrak eder. 
İşte Allah Teâlâ burada, Hz. Peygamberin Cibril’i tahmin yoluyla değil, tam 
anlamıyla bildiğini ve hakiki hüviyetiyle idrak ettiğini haber vermektedir. En 
doğrusunu Allah bilir. 



’’ ibn Kuteybe, Te/sîrMğöriW7-KMr}ÎH, s. 428. 

* Hz. Peygamber’in şöyle söylediği rivayet edilmiştir: “Sabah veya akşam Allah yolunda bir 
adım atmak, dünyadan ve içindekilerden çok daha hayırlı bir ameldir. Cennette sizden 
birinin yayının veya kamçısının (I irmizîde elinin) işgal ettiği yer kadar bir yer, bütün ün 
yadan ve içindekilerden daha hayırlıdır. Cennet ehlinden bir kadın dünyaya bakacak olsa, 
ikisi (yerle gök) arasını güzel koku ile doldurur ve aralarını tertemiz hale getirirdi. Kadının 
başındaki örtüsü de dünyadan ve içindekilerden daha hayırlıdır (Ahmed b. Hanbel, cl- 
Müsned, III, 141; Tirmizî, “Fedâilü’l-cihâd”, 18). 


194 




216 


TE'VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Hatta daha yakın oldu. Müfessirler şöyle dedi: Buradaki yahut anlamına 
gelen “ev” ( 5 i) harfi, şüphe ve tereddüt edatıdır. Ancak böyle bir mâna Allah 
Teâlâ hakkında mümkün değildir. Dolayısıyla bu kelime kesinlik ifade eder, 
yani aksine daha yakın oldu demektir. Bazıları buna şöyle mâna verdi: Eğer o 
ikisine baksaydmız, sizin tahmininize ve kanaatinize göre birbirlerine iki yay 
kadar, hatta daha kısa bir mesafede bulunduğunu düşünürdünüz. 



10. **Böylece Allah, kuluna vahyini iletti** 


LÎûJlİİ 








Bu İlâhî kelâm iki şekilde tefsir edilir. Birincisi, âyette takdim tehir var¬ 
dır; yani Cibril, Allah’ın kendisine vahyettiğini kulu ve resûlü Muhammed 
aleyhisselâma iletti. İkincisi, şanı yüce olan Allah, Muhammed aleyhisselâma 
vahyettiği kelâmını, kulu Cibril’e iletti. 



uii5iji4.jıru 


195 


11. “Gözün gördüğünü kalp yalanlamadı.** 

Âyetteki “kezebe” (ûiT) fiili, şeddeli olarak kezzebe şeklinde de okun¬ 
muştuk. Şeddesiz okunduğunda âyet, gördüğü varlığı kulu yalanlamadı, yani 
gördüğü gerçekti, mânasına gelir. Ebû Ubeyd'“ şöyle mâna verdi: O, gördüğü 
varlık konusunda yalan söylemedi, onun görme olayı doğrudur. Şeddeli okun¬ 
duğunda ise kalp, gözün gördüğünü yalanlamadı mânasına gelir. Bize göre de 
gözün gördüğünü kalp reddetmedi demektir. İşin aslı şudur: Kalp, algının an¬ 
laşılıp korunduğu yerdir, buna göre Allah şöyle demektedir: O, gördüğü şeyi 
anlayıp aklında muhafaza etti. [§] Yani o bilgiyi bırakmadı ve kaybetmedi. Şöy¬ 
le de denilmiştir; Kalp, bildiğini yalanlamadı, buradaki görmek fiili, bilgiden 
kinayedir. Ancak eğer maksat ilim olsaydı, diğer âyette “Onu (meleği) iniş es¬ 
nasında bir daha gördü”" denilmezdi. Bir şeyin ikinci defa bilinmesi düşünü- 


Ebû Câfer ve Hişâın, şeddeli olarak kezzebe diye okudular, diğer kıraat imamları ise şed¬ 
desiz okudular (bk. İbn Mihrân, d-Mebsût fı%kırââtıl-aşr, s. 418; İbnu l-Cezerî, en-Ncşr 
fVl-hrââtH-aşry II, 283). 

Ebû^Ubeyd el-Kâsım b. Sellâm el-Bağdâdî; çeşitli eserleri olan meşhur imamdır. Meâni'l- 
Kurâıiy Ğcırtbü l-hndis vc l-ftkb adlı kitapları vardır. Allâme ve sika bir muhaddistir. 
2241838 yılında vefat etmiştir (bk. Zehebî, Siyeru a'lâmi’n-mibelâ, X, 490-509; İbn Hacer, 
Takr'ıbut-Tehzîby s. 450. 

" en-Necm, 53/13. 




NECM SÛRESİ 


217 


lemez. Aynı şekilde onun Rabb ini iki defa gördüğünü belirten rivayette de onu 
iki defa bildi mânasına gelmez. İşte bu gerçek, görmek fiiline bilmek anlamı 
vermenin doğru olmadığını gösterir. 

Bİk göre bu meselenin aslı şudur: Gözün gördüğünü kalp yalanlamadı; 
yani gözün gördüğü İlâhi âyetleri kalp yalanlamadı. Bunun delili de konuyla 

“Hiç kuşkusuz o, Rabb'inin âyetlerinden en bü¬ 
yüğünü görmüştü , Onu (meleği) iniş esnasında bir daha gördü”'^. Hasan-ı 
Basrî’nin şöyle dediği rivayet edilmiştir; O, AUah'ın yüceliklerinden bir yüceli¬ 
ği ve emirlerinden birini gördü' '. Abdullah b. Mesûd'un (r.a.) da şöyle dediği 
rivayet edilir: Resûlullah (s.a.) Cibril'i asli suretiyle iki kez gördü”'’. Yani kalp, 

gözün görmüş olduğu Cibril aleyhisselâmı yalanlamadı. Onu, sidre ağacının 
yanında bir kez daha gördü'*. 


[Hz. Peygamberdin Rabb’ini Görmesi Meselesil 


Bazıları şöyle dedi; Hz. Peygamber, Rabb’ini bizzat gözleriyle müşahe¬ 
de ederek gördü. Bu iddia, Allah’ın âhirette görüleceği konusunda kitap ve 
mutevatır sünnetle sabit olan vâdine aykırıdır. Çünkü onların iddia ettikleri 
gibi şayet Hz. Peygamber Allahı görmüş olsaydı, O’nun en büyük âyetlerini 
görmesine ihtiyaç duymazdı. Çünkü âyetleri görmek, ancak bir konunun tah¬ 
minle bilinmesi halinde ihtiyaç duyulur. Engeller kalkar ve içtihatla (akıl yü¬ 
rüterek) değil de müşahede ile bilinirse, böyle bir ihtiyaç doğmaz, ancak bir 
rivayette belirtildiği gibi kalbin görmesinden bahsedilebilir. Rivayet edildiği¬ 
ne göre Hz. Peygambere, Rabb’ini gördün mü? diye sorulmuş, o da şu cevabı 
vermiş: “O’nu kalbimle iki defa gördüm”. Bazı haberlerde de şöyle dediği nak¬ 
ledilir; “Allah’ı gözümle görmedim, fakat kalbimle iki kez gördüm”Kalbin 
görmesini de ilimle tefsir ediyorlar. Fakat yukarıda da söylediğimiz gibi burada 
da bir problem vardır. Eğer hadis sahih ise doğru olan onun söylediğidir ve 
bunun tefsir edilmemesini istemiştir. [§]Aynı şekilde “Sonra yaklaştıkça yak¬ 
laştı. Öyle ki, iki yay kadar hatta daha yakın oldu”'* meâlindeki âyetlere. Hz. 


196 


en-Necm, 53/18. 
en-Necm, 53/13. 

bk. Hasan-ı Basrî, Tefsir, III, 308; İbn Kesir, Tefsir, VII, 425. 

'' Tirmizî, “Tefsir”, 53. 
bk. en-Necm, 53/13-14. 

‘Gözün gördüğünü kalp yalanlamadı” meâlindeki âyetle ilgili olarak İbn Abbâs’ın (r.a.) 
şöyle dediği rivayet edilir: Muhammed aleyhisselâm, Rabb’ini iki defa kalbiyle gördü (Ah- 
med b. Hanbel, el-Müsned, I, 223; Müslim, “İman”, 285). 
en-Necm, 53/8-9. 


18 




218 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Peygamber Rabb’ine yaklaştı, mânasını verenler de çok çirkin bir söz söyle¬ 
mişlerdir; Allaha mekân isnat etmekte ve O nu yaratılanlara benzetmektedir¬ 
ler. Cenâb-ı Hak, bu türlü iddialardan pek çok yücedir. Bu âyetlerden maksat, 
yukarıda da söylediğimiz gibi ResCılullah (s.a.) ile Cibril’in yakınlaşmasıdır. 

Gözün gördüğünü kalp yalanlamadı ve “Andolsun ki onu (meleği) iniş 
esnasında en sondaki sidre ağacının yanında bir daha gördü...”'"' meâlindeki 
âyetlerde. Peygamber efendimizin Cibril aleyhisselâmı aslî suretinde görmesi, 
eğer hadis sahih ise Rabb’ini kalbiyle görmesi ve sidretü’l-müntehâya kadar 
ulaşması gibi diğer yaratılanlardan farklı özelliklerine dikkat çekmektedir. 
Çünkü diğer peygamberlerden hiçbiri, bu seviyeye ulaşabilmiş değildir. 


22. **Şitndi siz şüpheye düşüp gördükleri hakktnâû onutıla tarUştuaya tnı 
kalktşıyorstmuz?” 



197 


İbn Mesûd (r.a.) ve îbn Abbâs’m (r.a.) bu âyeti elifsiz ve "ta” (.i.) harfi 
üstünlü olarak “efetenırûnehû” diye okudukları rivayet edilmiştir”. 

O zaman âyet, inkâr mı ediyorsunuz? anlamına gelir. Hasan-ı Basrî’nin de 
“efetumârûnehû” diye okuduğu rivayet edilmiştir; bu da onunla mücadele 
mi ediyorsunuz? mânasına gelir. Şüreyh’ten de böyle rivayet edilmiştir'*. Ebû 
Ubeyde şöyle dedi: Öncelikle âyetin inkâr anlamına gelecek şekilde okunması 
gerekir, çünkü müşriklerin inkâr tabiatında oldukları semavî haberlerde de be¬ 
lirtilmektedir. Bu, mücadele ve tartışmadan daha büyük bir meseledir. [§] De¬ 
nildi ki: “Efetemrûnehû” kelimesi, gördüğünden onu şüpheye mi düşürüyor¬ 
sunuz? mânasına gelir. Ebû Bekir el-Esam da şöyle dedi: Bu kelimenin elifsiz 
okunması doğru değildir, ancak elifli olarak okunması ve onunla mücadele mi 
ediyorsunuz? diye yorumlanması gerekir. Biz de deriz ki: Bu kelimeye inkâr 
mânası verilmesi ve bu mânaya gelecek şekilde okunması mümkündür. Onun 
gördüğü şeye karşı mücadele mİ ediyorsunuz? diye yorumlanma ihtimali yok¬ 
tur. Çünkü onların mücadeleleri gördüğü varlık hakkında değildi, gördüğüne 
dair verdiği haber hakkında idi. Verilen haberi yalanlamak mümkündür ve 
onlar işte bu konuda mücadele ediyorlardı. En doğrusımu Allah bilir. 


en-Necm, 53/13-l'l. 

” Kıraat imamlarından Hamza, Kisâî, Yâkııp ve Halef efetemrûnehû diye okudular, diğer 
kıraat imamları da efetumârûnehû diye okudular (bk. İbn Mihrân, cl-Mehsût fî’l-kırââti’l- 
'aşr, s. 419; îbnii’l-Cezerî, cn-Neşrfi'l-hrmti'î-'aşr, II, 283). 

Süyûtî, eâ-DürruUtnensûr, VII, 647. 


2 ] 





NECM SÛRESİ 


219 



13. Andolsun ki onu (meleği) iniş esnasında bir daha gördü.” 

Hz. Peygamber in gördüğü varlığın ne olduğu hakkmdaki ihtilafa yukarı¬ 
da temas etmiştik. En doğrusunu Allah bilir. 


^ t* 

✓ 

14. ''En sondaki sidre ağacının yanında.” 

[Sidretü’l-müntehâ] 

Denilmiştir İd; Cenâb-ı Hak oraya sidre adını verdi, çünkü yaratıklara 
ait bilgi orada son bulur, kimse onu geçemez. Şöyle de denildi: Yaratılanla¬ 
rın kerametleri oraya ulaşınca durur, ondan öteye geçemezler. Sidrenin bir 
ağaç olduğu da söylenmiştir ve bu konuda İbn Abbâs’ın (r.a.) naklettiği merfu 
bir haberde Resûlullah’ın (s.a.) şöyle söylediğini rivayet ederler: “Ben, Cibril 
aleyhisselâmı sidretü’l-müntehânın yanında gördüm, şu kadar şu kadar kana¬ 
dı vardı”“. Şehitlerin ruhları oraya kadar ulaştığı için sidretu 1-müntehâ denil¬ 
diği de söylenmiştir. Resûlullah’ın (s.a.) Cibril aleyhisselâmı yeryüzünden ilk 
defa sidretü’l-müntehâda görmüş olması mümkündür, bu da ya gözlerinden 
perdenin kaldırılmasıyla, ya da gözlerine fazla bir kuvvet verilmesiyle müm¬ 
kün olmuştur. Sonra kendisi sidretü’l-müntehâya çıkarıldığında onu orada bir 
kez daha görmüştür. En doğrusunu Allah bilir. 




[§] 15. "Ki onun yanında huzur içinde kalınacak cennet vardır.” 


198 


Burada geçen cennet kelimesindeld cim harfi üstünlü ve esreli olarak 
okunmuştur. Sâd b. Ebû Vakkasa (r.a.), falan bu âyeti esreli olarak “cinnetu 1- 
me vâ” (^ 5 JlJ^ iLr) diye okuyor denildiğinde, öyle değil, “Cennetullah’tır (âıi ıLr), 
yani Allah’ın cenneti diyerek üstün okumuş. A'meş, Hz. Âişe’nin (r.a.) şöyle 
söylediğini rivayet eder: Kim “cinnetü’l-me’vâ” diye okursa, Allah onu örter. 
Ebu’l-Âliye’den rivayet edilmiştir: Bu konu İbn Abbâsa (r.a.) soruldu, o da bana 
dönerek, bunu nasıl okuyorsun yâ Ebe’l-Âliye? diye sordu. Ben de cennetü 1- 


22 


Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, I, 412,460. 



220 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


meVâ diye okudum. Bunun üzerine İbn Abbâs (r.a.), doğru okudun, bunun 
benzeri başka bir âyette de böyle geçmektedir: “Onları bekleyen, huzur içinde 
kalacakları cennetler vardır”^'. Hasan-ı Basrî âyeti, “cennetu 1-me’vâ” diye oku¬ 
du ve şöyle dedi: Orası cennetlerden biridir, İsrâ hadisi bunu doğrulamaktadır; 
orası Rcsûlullah’a (s.a.) gösterildi ve içeri girmesine izin verildi. Ayet-i kerîme, 
orasının müminlerin kaldıkları gökteki bir cennet olduğuna işaret etmektedir. 



16. “O au sîdrcyi büriiyetı bürümüştü^' 






^1 


199 


Mütessirlerin geneli şöyle der: Onu altından bir döşek bürümüştü. Merfû 
bir haberde de böyle rivayet edilmiştir: “Ben onun üzerinde altından bir dö¬ 
şek gördüm’ Fakat biz, sidreyi bürüyenin ne olduğu konusunda bir yorum 
yapmıyoruz, tevatür yoluyla gelen mütevâtir bir hadis olmadıkça, onu Allah’ın 
müphem bıraktığı gibi bİz de müphem bırakıyoruz. En doğrusııtnı Allah bilir. 
[§]Sidreyi bürüyen bürümüştü. Bazıları bunu, Allah’ın emriyle bürüyen şey 
sidreyi bürümüştü diye tefsir ederler. Bu konuda Enes b. Mâlik’ten (r.a.) de 
Resûlullahm (s.a.) şöyle söylediğini rivayet ederler: “SidretüT-müntehâya ulaş¬ 
tığımda, onun yapraklarının fil kulakları gibi olduğunu gördüm. Meyanelerinin 
de testiler gibi iri iri olduğunu gördüm. Allah’ın emriyle, o sidreyi bürüyen şey 
bürü)nünce, hali değişti...” diyerek yakut haline geldiğini söyledi*^. Eğer bu ri¬ 
vayet sahih ise o zaman sidrenin bir ağaç olduğu anlaşılır, çünkü onun yaprak¬ 
larından ve Allah’ın emrinin onu bürümesinden söz edümektedir. İbn Abbâs 


(r.a.), Sidreyi bürüyen bürümüştü cümlesini, onu melekler bürüdü diye tefsir 
etti“. En doğrusunu Allah bilir. 



17. ''Göz ne kaydı ne de hedefinden şaştı.** 






u 


es-Secde, 32/19. 

Süyûtî, ed’Diirrul-mensiit\ VII» 651. 

Resıılullah (s.a.) şöyle buyurdu: Sidretii l-müntehâya ulaştığımda, onun me)^’eleri küpler 
gibi iri iri, yapı aklan da fil kulakları gibi idi. Allah’ın emrinden, o sidreyi bürüyen şey 
bürüyünce, hali değişti, yakuta veya zümrüte yahut bunlara benzer bir şeye dönüştü” (Ah- 
nıed b. Han bel, cl-Müsficd, 111, 128; bk. İbn Ebıı Şey be, cl-Mıısüiifie/y VI1, 427). 
bk. İbn Abbâs, Tefsîru Tenvinrhnikbâs. s. 562; Süyııtî, ed-Dürrul-nıensüt\ VII, 651. 


26 







NECM SÛRESİ 


221 


Ebû Bekir el-Esam bu âyeti şöyle tefsir etti: Göz, kendisine emredilen ya¬ 
ratıldığı sınırın gerisinde kalmadı. “Mâ tağâ” u) kelimesine de sınırı geç¬ 
medi diye mâna verdi. Mâ zâğe” (^ijU) fiili, göz kaymadı, sağa sola dönmedi 
mânasına gelebilir. Mâ tağâ’ fiili de sınırı geçmedi demektir. Ebıı Avsece şöyle 
dedi: “Mâ zâğe 1-besar (u), göz kaymadı demektir. Mâ tağâ fiili, yüksel¬ 
mek mânasından gelir, su yükseldiğinde “tağa’l-mâu” (»uı,_^) denir; coşmak, 
haddi aşmak demektir. 


I od > J\j 

18. "‘Hiç kuşkusuz o, RabVinin âyetlerinden en büyüğünü görmüştü.” 

Burada sözü edilen Allah’ın âyetlerinden en büyüğü ifadesinden maksa¬ 
dın, muhtemelen Cibril aleyhisselâmı aslî suretiyle görmüş olmasıdır. Nitekim 
Abdullah b. Mesûd’dan (r.a.) böyle rivayet edilmiştir: “O, Cibril’i aslî suretiyle 
iki kez gördü”^^ Bu rivayet, âyetin tefsiridir. Bundan başka yorumların yapıl¬ 
ması da mümkündür, ancak biz yapmıyoruz. En doğrusunu Allah bilir. 




[§]l9-20. “Gördünüz değil mi (aciz durumdaki) Lât't, Uzzâyt ve üçün- 
cüsü olan diğerini, Menâft?” 


21. “Erkek çocuklar size de ktz çocuklar 0*na öyle mi?” 

22. “Ama o takdirde bu insafsızca bir taksim!” 

Gördünüz değil mi (aciz durumdaki) Lât’ı, Uzzâ’yı ve üçüncüsü olan 
diğerini, Menâfi? Buradaki âyetlerin tefsiri farklı konularla ilgilidir. Yoksa 
Üçüncüsü olan diğerini. Menâfi cümlesindeki ve Erkek çocuklar size de kız 
çocuklar O’na öyle mi? meâlindeki âyette bulunan soruların cevabı burada 
yoktur. îlk yorum olarak şöyle denebilir: Cenâb-ı Hak burada şunu söylemek¬ 
tedir: Sizin tapmış olduğunuz Lât, Uzzâ ve Menât adlı putlar, kız çocuklarını 
Allah’a ayırdığını, erkek çocukları size bıraktığını ve meleklerin de Allahın 
kızları olduğunu mu haber verdiler? Bunları size onlar mı söyledi, bu bilgi- 


200 


27 


Tirmizî, “Tefsir”, 53. 






222 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


201 




yİ onlardan mı aldınız? Öyle değilse, siz peygamberlere ve kitaplara inanma¬ 
dığınız halde bu bilgiyi kimden aldınız? Bu bilgiyi putlardan almadıklarını o 
insanların bizzat kendileri de biliyorlardı. îşte burada Allah onlara beyinsizce 
davrandıklarını hatırlatmaktadır. 


İkincisi, Allah Teâlâ Gördünüz değil mi Lât’ı, Uzzâ’yı ve üçüncüsü olan 
diğerini. Menâfi? mealindeki âyette şunu söylemektedir: Allah’ı bırakıp tap¬ 
tığınız, kız çocuklarını Allaha, erkekleri de kendinize nispet ettiğiniz ve ilâh 
adını verdiğiniz putları görüyorsunuz değil mi? Sonra Allah bu sorunun ceva¬ 
bını vermemekte, onların putlarla ilgili durumlarını, onları bu davranışa kimin 
sevkettiğini ve bu bilgiyi kimden aldıldarını söylememektedir. Fakat hemen 
arkasından şunu söylemektedir: “Bunlar sizin ve atalarınızın putlara taktığı 
boş isimlerden ibarettir. Allah onlara öyle bir yetki ve güç vermemiştir”^*. En 
doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak sanki şunu söylemektedir: Sizin onlara 
tanrı adını vermeniz ve erkek çocukları kendinize, kızları Allah’a nispet etme¬ 
niz, hiçbir delile dayanmamaktadır. Bu konuda elinizde hiçbir kanıt yoktur. 
Bunlar, delil ve kanıt olmadan sizin ve atalarınızın uydurduğu boş isimlerden 
ibarettir. Bunlar sadece nefis arzusu ve zanna dayanan kuruntulardır. 

Üçüncüsü, Gördünüz değil mi Lât’ı, Uzzâ’yı ve üçüncüsü olan diğeri¬ 
ni, Menâfi? Allah’ın size vermiş olduğu nimetlere karşı Allah’tan başkasına 
şükretmenizi size bunlar mı söyledi? Cenâb-ı Hakk’ın "Allah dilediğine kız 
çoculdarı bahşeder, dilediğine de erkek çocukları bahşeder”^® meâlindeki 
âyette Allahın lütfü olduğunu haber verdiği kız çocuklarını kabul etmemenizi, 
Allah’ın lütfiınu reddetmenizi, kızları canlı canlı toprağa gömerek çiğnemeni¬ 
zi, size nimetler ihsan edenden başkasına kulluk yapmanızı ve [§] erkek çocuk¬ 
larını kendinize, kızları Allaha diye taksim etmenizi onlar mı söyledi? Sonra 
Allah bunun yanlış olduğunu şöyle ifade buyurmaktadır; Ama o takdirde bu 
insafsızca bir taksim! Yani haksız ve zâlimce bir taksim! Yani sizin, verilen ni¬ 
metlere şükretme görevini nimetleri verenden başkasına tevcih etmeniz, lâyık 
olmayana ibadet etmeniz ve Allahın lütfunu reddetmeniz çok zâlimce bir tu¬ 
tumdur. İşte bu âyetler bu şekilde yorumlanabUir. Başka türlü âyetlerin zâhirî 
mânaları, yorumları ve sorunun cevapları bilinemez 

Sonra Mücâhid ve diğerleri Lat kelimesindeki "ta” (o) harfini şeddeli oku¬ 
dular . Onun, tanrılarına hizmet eden, tanrılar için un ve zeytinağı ile sevîk aşı 
hazırlayan ve bunu onlara yediren bir erkek ismi olduğunu söylediler. îbnu 1- 


en-Necm, 53/23. 

” eş-Şûrâ, 42/49. 

İbnü’l-Cezerî, en-Neşrfı’l-ktrââti'l-aşr, II, 283. 




NECM SÛRESİ 


223 


Cevzâ, İbn Abbâs tan (r.a.) şunu rivayet eder: O, hacca gelenler için sevîk aşı 
hazırlayan bir adamdı’’. Ta harfini şeddesiz okuyanlar da onun Uzzâ ve 
Menât gibi putun kendi ismi olduğunu söylediler. Neticede bunlar, insanla¬ 
rın taptıkları putlardı. Bu âyetin tefsirinde Katâde şöyle dedi: Lât Tâif’te, Uzzâ 
Batn-ı Nahle’de, Menât da Kudeyd’de idi’^ 

îbn Kuteybe, Bu insafsızca bir taksim cümlesindeld “dîzâ” kelime¬ 
sinin aslının duyzâ olduğunu, bunun “fu‘lâ” (,Jlo) vezninden geldiğini, 

ortadaki ya (ı^) harfinden dolayı dat harfinin harekesinin kesreye dönüş¬ 
tüğünü, sıfatlarda ise fi lâ diye bir veznin olmadığını söyledi”. Ebû 

Avsece şöyle dedi: “Dîzâ” kelimesi, insafsız anlamına gelir. "Dayz” fiili aslında 
zulmetmek demektir. Ebû Ubeyde de nakıs, kusurlu diye mâna verdi”. 

[Ğarânik Olayı] 


[§] Bazıları şöyle dediler: Hz. Peygamber, Gördünüz değil mi Lâfı, 
Uzzâyı ve üçüncüsü olan diğerini. Menâfi? meâlindeki âyeti okuyunca, 
şeytan Peygamberimizin diline şu sözleri de koydu: “Bunlar (bu üç put) ulu 
kuğulardır ve şüphesiz şefaatleri umulan varlıklardır. Böyleleri unutulmaz”’®. 
Bazıları burada “ulu kuğular” diye tercüme ettiğimiz “el-ğarânîku’l-ulâ” ( 

^ı) lafzmdan maksadın melekler olduğunu söyler, bazıları da “Bunlar AUah 
katında bizim şefaatçilerimizdir”’® meâlindeki âyette ifade edildiği üzere in¬ 
sanların şefaat edecekleri ümidiyle taptıkları putlardır der. 


202 


Ancak Hz. Peygamber’in böyle bir sözü söylemesi yahut şeytanın onun 
diline böyle bir sözü koymuş olma ihtimali yoktur. Çünkü Allah Teâlâ şöy¬ 
le buyurmaktadır: “Eğer peygamber bize atfen bazı sözler uydurmuş olsaydı, 
elbette onu kıskıvrak yakalardık. Sonra onun can damarını koparırdık””. Şa¬ 
yet şeytanın, Hz. Peygamber’in düine bazı sözleri koyması mümkün olsaydı, 
onun AUah’a iftira etmesi düşünülebilirdi, ama böyle bir olay, imkân ve ihtimal 
dâhilinde değildir. Allah Teâlâ başka bir âyette meâlen şöyle buyurur: “Ha¬ 
yır, Rabb’ine andolsun ki, aralarında çıkan anlaşmazlık hususunda seni hakem 


Buhârî, “Tefsir”, 53. 

” bk. Fîrûzâbâdî, Tenvîru’l-mikbâs, s. 844; Taberânî, eJ-Mu*cemü‘l-kebtr, XI, 394; Süyûtî, ed- 
Dürru’î-mensûr, VII, 653. 

” İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbVl-Kur'ân, s. 428. 

Ebû Ubeyde, Mecâzül-Kur'ân, II, 237. 

bk. el-Hac, 22/53 âyetin tefsiri. Ayrıca bk. Taberî, CâmiVl-beyân, XVII, 187-188; Âlûsî, 
Rûhul-meânî, XVII, 176. 

Yûnus, 10/18. 
el-Hâkka, 69/44-46. 


37 



224 


TE’VfLÂTÛ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


kılıp sonra da verdiğin hükümden içlerinde hiçbir sıkıntı duymaksızın onu 
kabullenmedikçe ve boyun eğip teslim olmadıkça iman etmiş olmazlar’'’\ Hğcr 
bu caiz olsavdı, Allah’ın onun diline yalanı söyletmesi de caiz olurdu, dolayı- 
sıvla onun verdiği hükümden rahatsızlık duyanın da kâfir olmaması gerekir¬ 
di. Bütün bunlar, bazılarının ileri sürdüğü o iddianın aslı olmadığını gösterir. 
Eser bu rivayet sabitse, Hz. Peygamber’in dili o sözleri söylemiş yahut diline o 
sözleri gerçekten koymuş ise şöyle tefsir edilir: Bu üçü ulu kuğulardır ve şüp¬ 
hesiz şefaatleri umulan varlıklardır cümlesi, müşriklerin kendi kanaatlerini ve 
inançlarını ifade eder, onlara göre böyledirler demektir. Nitekim Hz. Mûsâ’nın 
da yaluıdilerin tanrı diye taptıkları buzağı hakkında şöyle dediği âyette belir¬ 
tilmektedir: “Şimdi şu tapıp durmakta olduğun tanrına bir bak!”^'* Yani senin 
nazarında tanrı olan şuna bir bak! Yoksa Hz. Mûsânın buzağıya tanrı demesi 
ihtimali asla yoktur. Allah Teâlâ başka bir âyette de; “İbrahim gizlice tanrıla¬ 
rının yanına vardı”^® bu)aırmaktadır. Yani Hz. İbrâhim, müşrikler tarafından 
tanrı kabul edilen nesnelerin yanına vardı. Bir başka âyette de şöyle buyurur: 
“Benim ortaklarım olduğunu iddia ettiğiniz tanrılar şimdi nerede?”" Bura¬ 
da da Allah onlar için benim ortaklarım demektedir. Biz bütün bunları Hac 
sûresinde, “Senden önce hiçbir resûl ve nebi göndermedik ki, o bir temennide 
bulunduğunda şe)'tan ille de onun arzularına bir şeyler katmaya kalkışmasın. 
Fakat Allah şe)1;anın katmaya çalıştığını iptal eder”'’^ meâlindeki âyetin tefsi¬ 
rinde zikrettik. En doğrusunu Allah bilir. 


^1 '^ 1 5^ 5ı oikii. 


203 


[§]23. "Bunlar sizin ve atalarınızın putlara taktığı boş isimlerden iba¬ 
rettir. Allah onlara öyle bir yetki ve güç vermemiştir. Onlar (putperestler) 
sadece kuruntularına ve kişisel arzularına uyuyorlar. Oysa şimdi onlara 
Railerinden bir yol gösterici gelmiş bulunmaktadır.’* 



en-Nisâ, 4/65. 

Tâhâ, 20/97. 

İbrahim gizlice tanrılarının yanına vardı ve ‘Niçin bir şeyler yemiyorsunuz? Neyiniz var, 
niçin konuşmuyorsunuz?’ dedi” (es-Sâffâl, 37/91-92). 

•" el-Kasas, 28/62, 74. 
el-Hac, 22/52. 


•12 





NECM SÜRESİ 


225 


[Zanlara ve Kişisel Kuruntulara Uymanın Sakıncaları] 

Allah onlara öyle bir yetki ve güç vermemiştir. Yani Allah, putları tanrı 
diye isimlendirmeniz, onlara tapmanız ve erkek çocukları kendinize, kızları 
Allaha nispet etmenize dair size hiçbir delil ve kanıt indirmemiştir. Bunlar 
ancak nefis arzusu ve zannın eseridir. Nitekim âyet de bunu ifade etmektedir: 
Onlar (putperestler) sadece kuruntularına uyuyorlar. Meleklerin Allah’ın 
kızları olduğunu söylemeleri yahut putlar için “Bunlar Allah katında bizim 
şefaatçilerimizdir ‘ demeleri veyahut putları tanrı diye isimlendirmeleri ve 
atalarının hak üzeıe olduklarını zannetmeleri, sadece kendi kişisel kuruntu- 
lanndan ibaıettir. Onlaı, mensup oldukları dinin hak din olduğuna Cenâb-ı 
Hakkın istediklerini yapmakta kendilerini serbest bırakmasını ve helak et¬ 
memesini delil gösterdiler. Eğer bâtıl yolda olsalardı, bu halde serbest bırakıl- 
mamaları gerektiğini söylediler. Yine buna dayanarak Allah’ın kendilerinden 
razı olduğunu ve böyle yapmalarını onlara Allah’ın emrettiğini ileri sürdüler. 
Nitekim Allah bir âyette şöyle buyurur: “Onlar bir kötülük yaptıkları zaman 
‘Babalarımızı bu yolda bulduk. Allah da bize bunu emretti’ derler”-". Bu, onla¬ 
rın Allah Teâlâ hakkındakı kuruntularından başka bir şey değildir. 

Kişisel arzularına uyuyorlar. Yani onlar, kendi arzularına uyuyorlar. Ne¬ 
fis ancak önünde bulunan faydalı ve zararlı nesneleri ve fiilleri tanır, göreme¬ 
diğini, gaipte olanı ise bilemez; bunu bilmek ancak tefekkür ve düşünmekle 
mümkün olur. Nefis onu bilemez, çünkü düşünmekten ve tefekkür etmekten 
hoşlanmaz, zorlukları ve kendisine ağır gelecek işlere girmeyi sevmez. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. Oysa şimdi onlara Rab’lerinden bir yol gösterici gelmiş 
bulunmaktadır. Yani Rab’lerinden onlara, eğer düşünüp tefekkür etselerdi 
mutlaka doğru yolu bulacaklarını ve eğer haldca ve doğru yola uyarlarsa mut¬ 
laka Allah’ı tanıyacaklarını söyleyen bir rehber gelmiştir. 





[§]24. *İnsan arzu ettiği her şeye sahip olabilir mi ki?*' 


25. **Âhiret de Allah'tndtr, dünya da'' 

İnsan arzu ettiği her şeye sahip olabilir mi ki? Yani insanın arzu ettiği 
her şeye sahip olması mümkün değildir. Onların arzuları da mutemelen tap¬ 
tıkları putların kendilerine şefaatçi olmalarıdır. Yahut erkek çocukları kendile- 


" Yûnus, 10/18. 
" el-A‘râf, 7/28. 


204 





226 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


fine kızları Allah Teâlâ’ya diye taksim etmeleri veyahut putları ilâh diye isim¬ 
lendirmeleri ve onları tanrı edinmeleri veyahut da böyle yapmalarını onlara 
Allah’ın emrettiği ve Allah’ın kendilerinden ve yaptıklarından razı olduğunu 
ileri sürdükleri kuruntuları ve bunlara benzer diğer arzularıdır, Allah Teâlâ 
şöyle buyurmaktadır: İnsan arzu ettiği her şeye sahip olamaz, buna ancak 
Cenâb-ı Hakk’m dünyada ve âhirette kendisine vermesi sayesinde sahip ola¬ 
bilir. İşte bundan dolayı Allah, Âhiret de Allah’ındır, dünya da diye buyur¬ 
maktadır. 




■i 


VI u: 






pLJLj Ü* -İÂj 


26. “Göklerde nice melekler vardır ki, Allah dilediği ve razı olduğu kul¬ 
lan için izin vermedikçe onların bile şefaati hiçbir fayda sağlamaz.” 


205 


Bu âyet iki şekilde tefsir edilir. Birincisi, şefaat hakkına sahip nice melek 
vardır ki, onların bile şefaati fayda vermez, eğer şefaat edecek olsa yukarıda 
sözü edildiği gibi Allah’ın dilediğine ve razı olduklarına şefaat eder. İkincisi, 
göklerde nice melekler vardır ki, şefaatlerinin onlara faydası yoktur, onlar sa¬ 
dece Allah’ın şefaat edilmesini dilediği ve razı olduğu kişilere şefaat ederler. 
Başka bir âyette Allah meâlen şöyle buyurur: “Artık şefaatçilerin şefaati onlara 
fayda vermez”'*®. Yani şefaatçilerde bile onlara fayda verecek bir şefaat yoktur. 
Ebû Bekir el-Esam şöyle dedi: Âhirette onlar ancak, dünyada iken şefaat et¬ 
tikleri ve kendilerine mağfiret düedikleri kişilere şefaat ederler. Nitekim Allah 
Teâlâ bir âyette şöyle buyurmaktadır: "Melekler yerdekilerin bağışlanmasını 
diliyorlar”^^ Başka bir âyette de şöyle buyurur: [§]“Arşı yüklenenler île onun 
çevresinde bulunanlar Rab’lerini hamd ile teşbih ederler, O’na İman ederler ve 
müminlerin bağışlanmasını dilerler: Ey Rabb’imiz! Sen, rahmetin ve ilminle 
her şeyi kuşattın. Tövbe edenleri ve yolundan gidenleri bağışla, onları cehen¬ 
nem azabından koru! Rabb’imiz! Onları ve atalarından, eşlerinden ve nesille¬ 
rinden olup da iyi yolda bulunanları kendilerine vâdettiğin adn cennetlerine 
kabul buyur”'*^. Bunların tefsirini daha önce yapmıştık. 


'*® el-Müddessir, 74/48. 

“Gökler (haşyetten) neredeyse üstlerinden çatlayacak. Melekler de Rab’lerinin yüceliğini 
hamd ile dile getiriyorlar ve yerdekilerin bağışlanmasını diliyorlar” (eş-Şûrâ, 42/5). 
el-Mü’min, 40/7-8. 


47 




NECM SÜRESİ 


227 


\ ö 


Â_SltiUI 5-^Jül Sı 


/«r/’ 


27. “Â/iirefe inanmayanlar meleklere dişi varltklarm isimlerini veriyor- 


Âhirete inanmayanların hepsi meleklere dişi varlıkların isimlerini ver¬ 
miyordu, aksine sadece bir grup bunu yapıyordu. Ama Allah, zâhirde bunu 
onlaim bütününe nispet etmiştir, çünkü meleklere dişi varlıkların isimle¬ 
rini verenleı kalabalık bir cemaat idi. Sanki âyetin mânası şöyledir: Âhirete 
inanmayanlardan bir cemaat, meleklere dişi varlıkların isimlerini veriyorlar. 
En doğ} usunu Allah bilir. Bütünü belirtip bazısını murat etmek dilde caizdir. 
Kur aıı-ı Kerîm’de bunun örnekleri çoktur. En doğrusunu Allah bilir. 



28. Oysa onların bu konuda bir bildikleri yok; sadece zanna uyuyorlar. 
Zan ise asla gerçek bilginin yerini tutamaz.*' 


Oysa onlarm bu konuda bir bildikleri yoktur. Yani meleklere dişi varlık¬ 
ların isimlerini vermeye dair onların herhangi bir şey bildikleri yoktur. Çünkü 
dişiyi ve erkeği tanımanın iki yolu vardır. Birincisi müşahededir, bizzat görür 
ve erkek mi dişi mi olduğunu anlar. Ama onlar melekleri görmediler ki, on¬ 
larm dişi olduklarını nerden bilecekler! İkincisi, mûcizelerle desteklenen pey¬ 
gamber haberidir. Fakat onlar peygamberlere de inanmıyorlar. Onlar istidlâlde 
bulunmayı da bilmezler. Bilgi elde etmenin üç yolu işte bu söylediklerimizdir. 
Durum söylediğimiz gibi olunca, onlarm bu konudaki sözlerinin bilgiye da¬ 
yanmadığı, sadece kişisel kuruntulara dayandığı anlaşılır. Nitekim Allah Teâlâ 
da şöyle buyurdu: Onlar sadece zanna uyuyorlar. Yani onlar, söylemiş olduk¬ 
ları bu sözlerinde sadece zanna tâbi oluyorlar. Onların zanlarının dayanağı¬ 
nı da söylemiştik. Allah, onların zanlarının hiçbir şekilde hakkın yerini tut¬ 
mayacağını haber vermektedir. Bu da iki mânaya gelir. Birincisi, onların ileri 
sürdükleri zanları, kendilerini hakka tâbi olmak sorumluluğundan kurtarmaz. 
İkincisi, onlarm dünyada iken ileri sürdükleri zanları, âhirette başlarına gele¬ 
cek olan azaba faydası olmaz. 





228 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



206 


[§]29. "O halde bizi anmaktan yüz çeviren ve dünya hayatından başka 
arzusu olmayan kişilerden sen de yüz çevir.” 


O halde bizi anmaktan yüz çeviren kişilerden sen de yüz çevir. Bu âyet 
iki mânaya gelir. Birincisi, onlara karşılık vermemek mânasına gelir, yani on¬ 
ların yaptıklarına ve verdikleri eziyetlere karşılık verme. İkincisi, onların iman 
etmelerinden ümit kesmek anlamına gelir, yani artık onlarla uğraşma, çün¬ 
kü onlar ebediyen iman etmeyecekler. Bu durumda âyet, Allah Teâlanın asla 
iman etmeyeceklerini bildiği özel bir kavim hakkındadır. 


Dünya hayatından başka arzusu olmayan kişilerden de yüz çevir. Muh¬ 
temelen onlar âhirete inanmıyorlardı, bu yüzden yaptıkları iyi işleri de sade¬ 
ce dünya hayatını düşünerek yapıyorlardı. Onlar sadaka veriyorlar, sıla-i ra¬ 
him yapıyorlardı, ama bunları sadece dünya hayatını düşünerek yapıyorlardı. 
Âyet-i kerîmede geçen irade fiilinin, amelden kinâye olması caizdir. Buna göre 
Dünya hayatmdan başka arzusu olmayan cümlesi, kafasında âhiret fikri ol¬ 
madan amel eden mânasına gelir. Cenâb-ı Hak onların, âhiret için değil sadece 
dünya için çalıştıklarını haber vermektedir. Nitekim bir âyette şöyle buyur¬ 
maktadır; “Kim bu geçici dünyayı isterse burada istediğimiz kimseye diledi¬ 
ğimiz imkânları veririz; sonra da onu cehenneme göndeririz; oraya kınanmış 
ve kovulmuş olarak girer. Kim de âhireti ister ve bir mümin olarak âhiret için 
ona yaraşır bir çabayla çalışırsa işte böylelerinin çabaları karşılık görecektir”*'®. 



30. ‘^İşte bildikleri bu kadar. Şüphesiz kendi yolundan sapam en iyi bilen 
RabVindir, doğru yolu bulanı da en iyi bilen O'dur.” 


İşte bildikleri bu kadardır. Yani bildikleri âhirete inanmamak ve onun 
için çalışmamaktır. Bazıları bu cümleye şu anlamı verdi: Onların bilgi itibariy¬ 
le görüşlerinin vardığı nokta şudur: Melekler Allah’ın kızlarıdır ve kendilerine 
şefaat edecekler. 


4S 


el-İsrâ, 17/18-19. 





NECM SÜRESİ 


229 


Şüphesiz kendi yolundan sapanı en iyi bilen Rabb’indir, doğru yolu 
bulanı da en lyı bilen O'dur. Böyle bir söz, ancak o kâfirlerin Resûlullah (s.a.) 
ve ashabı ile tartışmaları üzerine söylenebilir. Sanki o kâfirler şöyle diyorlardı: 
Doğru yo a o an bızız, sîzler ise sapıttınız! İşte bunun üzerine Allah buyurdu 
ki: BİZİ anmaktan yüz çeviren kişilerden sen de yüz çevir”-’. Şüphesiz kendi 
yolundan sapanı en iyi bilen Rabb'indir. doğru yolu bulanı da en iyi bilen 
Odur. Yanı Rabb m, kendi yolundan sapan kişiyi bilir ve bu sapmasının cezası¬ 
nı âhirette ona verir. O, doğru yolu bulanı da bilir ve ona da bunun mükâfatın, 
verir. En doğrusunu Allah bilir. 




0^ 


[§]3J. ^Vöklerde ve yerde ne varsa Allahındır. Sonunda O, kötülük ya¬ 
panlara imlediklerinin cezasını verecek; iyilik yapanları ise daha güzeliyle 
ödüllendirecektir.” 



Bu âyet de iki şekilde tefsir edilir. Birincisi, Cenâb-ı Hak, Göklerde ve yer¬ 
de ne varsa Allah’ındır buyurmaktadır. Yani Allah’ın, sizin ibadetinize ihtiyacı 
yoktur, O’nun size emirler vermesi ve yasaklar koyması kendi menfaati için 
değil, ancak amellerinizle sizi mükâfatlandırmak içindir. İkincisi, Göklerde ve 
yerde ne varsa Allah’ındır, yani göklerde ve yeryüzünde yaşayanları, ancak 
emir ve yasaklarıyla imtihan etmek için, sonra da kötülük yapanlara kötülük¬ 
lerinin cezasını vermek, iyilik yapanlara da iyiliklerinin mükâfatını vermek 
için yaratmıştır. Eğer o kâfirlerin söyledikleri gibi tekrar dirilmek ve yaptık¬ 
larının karşılığım görmek olmasaydı, göktekileri ve yerdekileri abes olarak ve 
boş yere yaratmış olurdu. Hikmet, iyilik yapanlarla kötülük işleyenlerin ayır- 
tedilmesini gerektirir, fakat bu dünyada her ikisi de eşit durumdadır; işte bu 
durum onların ayırtedileceği başka bir âlemin var olduğuna işaret eder. Sonra 
kötülük işleyenlerin cezalarını dünyada da âhirette de çekmeleri mümkündür; 
dünyadaki cezaları kahruperişan olmak, helâk olmak ve hezimete uğramaktır, 
âhiretteki cezaları da cehennem ateşidir. İyilerin dünyadaki mükâfatları ise za¬ 
fere ulaşmak, âhiretteki mükâfatları da cennettir. 


207 


49 


en-Necm, 53/29. 










230 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


208 



32. "AUahy iyilik yapanları, ufak tefek kusurlar hariç, büyük günahlar¬ 
dan ve çirkin işlerden kaçınanları daha güzeliyle ödüllendirecektir. Şüphesiz 
RabbHnin bağışlaması çok geniştir. Sizi topraktan yarattığı zamanki halini¬ 
zi de annelerinizin karınlarında cenin olarak bulunuşunuzu da en iyi bilen 
0*dur. Şu halde kendinizi temize çıkarmayın! Kimin günahtan sakındığını 
en iyi bilen 0*dur** 


[“Lemem”in Mahiyetil 

Allah Teâlâ, güzel iş yapanları daha güzeline ulaşmakla nitelemektedir, 
bu g;ü2el işten maksat da tevhit inancmı benimsemektir. Şöyle buyurmakta¬ 
dır: Allah, iyilik yapanları, büyük g;ünahlardan ve çirkin işlerden kaçınan¬ 
ları daha güzeliyle ödüllendirecektir. Buradaki büyük günahlardan maksat, 
muhtemelen büyük günah olduğunu herkesin bildiği fiillerdir. Çirkin işlerden 
maksat da çirkin olduğunu herkesin bildiği fıülerdir. Buna göre âyette geçen 
“leraem” (, 1 -dJi) kelimesinin, o büyük günah ve çirkin işlerden sayılan fiillerden 
olması gerekir. Çünkü Allah “lemem”i onlardan istisna etmektedir, dolayısıyla 
bunun da onlarm cinsinden olması icabeder. Fakat AUah, insanların gaflete 
düşerek, yanılarak, şehevî baskı neticesinde ve benzeri sebeplerle yapmış ola¬ 
bileceklerinden dolayı “lemem”i onlardan istisna etmekte ve onu bağışladığmı 
söylemektedir. [§]Bu, âyetin tefsirine uygun düşen bir yorumdur. Müfessİr- 
1er şöyle dedi: Büyük günah ve çirkin fiil, karşılığında dünyada had cezası, 
âhirette de cehennem azabı konulmuş olan fiillerdir. “Lemem” ise dünyada 
had cezası, âhirette de cehennem azabı konulmayan işlerdir. îbn Mesûd’un 
(r.a.) şöyle dediği rivayet edilir: “Gözün zinası bakmaktır, dudakların zinası 
öpmektir, ellerin zinası tutmaktır, ayakların zinası gitmektir, artık cinsel organ 
bu zinaları ya doğrular ya da yalanlar; eğer o da işlevini görürse zina fiili ger¬ 
çekleşmiş olur, aksi halde lemem olarak kalır”®“. Başka bir rivayette de “Eğer 


50 


Abdürrezzâk es-Sananî, Tefsîru’l-Kuratt, III, 257; Süyûtî, ed-Dürnı'l-mensûr, VII, 655. 





NECM SÛRESİ 


231 


yapılmış olur, geri kalırsa lemem olur” dedi. İbn 
Abbasın (r.a.) da şöyle dediği rivayet edilir: Lememe, Ebû Hureyrenin (r.a.) 
Resulullahtan (s.a.) rivayet etmiş olduğu şu hadisten daha çok benzeyen bir 
şey görmedim: “Şüphesiz Allah Teâlâ âdemoğluna zinadan nasibini yazmış¬ 
tır ve bu yazı mutlaka gerçekleşecektir. Gözlerin zinası bakmaktır, dilin zinası 
konuşmaktır, nefsin zinası istemesi ve arzu etmesidir; artık cinsel organ bütün 
bunları ya gerçekleştirir ya da reddeder”^'. Ebû Hureyrenin de şöyle dediği 
rivayet edilir: Lemem, bakmak, göz kırpmak, öpmek ve dokunmaktır”. Onun, 
lemem nikâhtır dediği de rivayet edilmiştir. İbn Abbâs’m (r.a.) şöyle dediği 
rivayet edilir. Lemem, Câhiliye dönemine aittir, nitekim Allah şöyle buyur¬ 
maktadır: İki kız kardeşi birden almak da size haram kılındı; ancak geçen 
geçmiştir . Yine İbn Abbâsın (r.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: Lemem, 
kadına sarılmaktır”. [§] Şöyle de söylenmiştir: Lemem, fiile azmetmeden sa¬ 
dece nefsin dilemesi açısından hatayı işlemek için duyulan istektir. Şöyle de 
denildi: Lemem, bizzat girişmeden bir işe yaklaşmaktır. 


209 


İbn Abbâs tan (r.a.) rivayet edildiğine göre ResûluUah (s.a.) şöyle diyordu: 


I-Uİ V lu ^ 5 L-U 0! 

Allah’ım! Eğer sen bağışlarsan, her şeyi bağışlarsın. 

Senin hangi kulun hata işlemez ki!” 

“Eğer size yasaklanan büyük günahlardan kaçınırsanız sizin küçük gü¬ 
nahlarınızı örteriz ve sizi değerli bir yere koyarız”” meâlindeki âyete daya¬ 
narak “lemem”in küçük günahlar olduğu da söylenmiştir. İbn Kuteybe şöyle 
dedi: Lemem, günahların küçük olanlarıdır, fazla ileri gitmeden ve derinliğine 
dalmadan bir şeyle ilgilenmek anlamındaki “elemme” (jd') kökünden gelir”. 
Bazıları şöyle dedi: Lemem, dünya cezası ile âhiret cezası arasında kalan iştir. 
Bu, İbn Abbâs’ın (r.a.) sözüdür”. Bu mâna da muhtemeldir, ancak yukarıda¬ 
ki ilk yorum daha uygundur. Ebû Bekir el-Esam şöyle dedi: Lemem, insanın 


” Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, II. 276, 379; Buhârî, “İstizan”, 12. “Kader", 9; Müslim. “Ka¬ 
der”, 20; Ebû Dâvûd, “Nikâh”, 43. 

” Taberî, CâmiVl-beyân, XXVII. 87; İbn Kesir, Tefsir, VII, 436. 

” en-Nisâ, 4/23. 

” Taberî, Câmi'u’l-beyân, XXVII, 89. 

” bk. İbn Manzûr, Lisânul-'Arab, “lemem md. 

” en-Nisâ. 4/31. 

İbn Kuteybe, Tefsîru ğartbiTKur'ân, s. 429. 

Fîrûzâbâdî, TenvîruTmikbâs, s. 846; Taberî, CâmiVl-beyân. XXVII. 90. 


58 





232 


TE’VILÂTÜl-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


210 


tövbe ettiği günahtır, insan ondan tövbe ettiği zaman, Allah da o suça ceza 
vermekten vazgeçer. O, lememi, yukarıdaki büyük günahlar ve çirkin işler ara¬ 
sına katmaktadır, fakat şunu söylemektedir: Yalnızca insanın yanılarak, gaflete 
düşerek, şehevî baskı ile ve Rabb’inin bağışlayacağı hüsnü zannına dayanarak 
işlemiş olduğu günahlardan tövbe ettiği yahut tövbe edip bağışlandığı takdirde 
Allah Teâlâ onu (lememi) büyük günahlardan ve çirkin işlerden istisna etmek¬ 
tedir. Müfessirlerin yorumlarına göre ise lemem, büyük günahların ve çirkin 
işlerin dışında kalan fiillerdir. 

[§] Büyük günahların ve çirkin işlerin, Allah Teâlanm aşağıdaki beyan¬ 
larında sözünü ettiği şirk ve çirkin fiiller olması mümkündür: Onlar çirkin 
bir iş yaptıkları veya kendilerine kötülük ettikleri zaman Allahı hatırlarlar da 
hemen günahlarının bağışlanmasını dilerler. Zaten günahları Allah’tan başka 
kim bağışlayabilir ki? Onlar, yaptıklarında bile bile ısrar etmezler Müşrik¬ 
ler dediler ki: Allah isteseydi ne biz ne de atalarımız O ndan başkasına tapar¬ 
dık. Hiçbir şeyi O’na rağmen haram da saymazdık”*®. Buna göre lemem, şirkin 
dışında kalan günahlardır; bunlar da Allah’ın dilemesine bağlıdır, Cenâb-ı Hak 
dilerse bağışlar, dilerse azap eder. Nitekim başka bir âyette de meâlen şöyle bu¬ 
yurur: “Allah kendisine ortak koşulmasını asla bağışlamaz; bundan başkasını 
dilediği kimse için bağışlar”**. 

Şüphesiz Rabb’inin bağışlaması çok geniştir. Sizi topraktan yarat¬ 
tığı zamanki halinizi en iyi bilen O’dur. Yani sizi, sizin halinizi, yanılarak 
ve gaflete düşerek işlediğiniz hataları bilir ve bunları, yani “lemem”i bağışlar. 
Ebû Bekir’in sözüne göre Şüphesiz Rabb’inin bağışlaması çok geniştir ilâhı 
kelâmı, günahına tövbe edenler için Rabb’inin bağışlaması geniştir ve O, sizin 
tövbe ettiğinizi de çok iyi bilmektedir, anlamına gelir. Bize göre ise söylediği¬ 
miz gibi tövbe etsin etmesin Allah’ın bağışlaması, dilediği kişiler için geniştir. 
Buradaki bağışlamadan maksat örtmek ise âyet dünyada mümin ve kâfir olan 
herkesi kapsar. Eğer maksat onlardan vazgeçmek ise o zaman sadece mümin¬ 
lerle ilgilidir. Başarıya ulaştıran sadece AllaKttr. 

Sizi en iyi bilen O’dur. Bize göre bu cümlenin mânası şudur: O, sizin yap¬ 
tıklarınızı, yanılarak ve gaflete düşerek işlediğiniz günahları en iyi bilendir. Ya¬ 
hut sizin durumlarınızı, işlediklerinizi ve sizden meydana gelen her fiili en iyi 
bilendir. Sizi topraktan yarattığı zamanki halinizi ve annelerinizin karmla- 


Âl-i İmrân, 3/135. 
en-NahI, 16/35. 

®* en-Nisâ, 4/48. 




NECM SÛRESİ 


233 


rında cenin olarak bulunuşunuzu da en iyi bilen O’dur. O kadar ki, şayet bü¬ 
tün filozoflar bir araya gelseler, sizin anne karnında cenin olarak bulunduğu¬ 
nuz sıradaki insanın gerçek mânasını idrak edemezler, hatta ellerin, gözlerin 
ve diğer organların gerçek mahiyetini de idrak edemezler. [§]Sonra bu âyette 
Allah bizi toprağa nispet etmektedir: Sizi topraktan yarattı demektedir. Bu 
cümleye iki anlam verilir. Ya, aslımızı topraktan yarattığı mânasına gelir, nite¬ 
kim başka bir âyette "O, sizi topraktan yarattı”^ buyurmaktadır. Yahut rızkımı¬ 
zı topraktan yarattığı anlamına gelir, nitekim başka bir âyette de meâlen şöyle 
buyurur. Yeryüzünde besinlerini uygun ölçülerle yarattı”*\ Çünkü topraktan 
çıkan bu gıda ve rızık olmadan bizim ayakta durmamız mümkün değildir. En 
doğrusunu Allah bilir. 

Şu halde kendinizi temize çıkarmayın! Âyetin zâhiri, tezkiyeyi, yani ken¬ 
dini temize çıkarmayı yasaklamaktadır. Başka bir âyet ise tezkiyeyi emretmek¬ 
te ve buna teşvik etmektedir: Peygamber sizi arıtıp temizliyor, size kitabı ve 
hikmeti öğretiyor Ancak tezkiyeyi emreden âyet, nefislerini ıslah etmeyi ve 
fiilen arıtıp temizlemeyi emretmektedir. Tezkiyeyi yasaklayan âyet ise tezkiye 
ile nefislerinin arınmış olduğunu, salaha ve takvâya erdiklerini, aklandıklarını 
düşünmelerini yasaklamaktadır. Muhtemelen bu, gerçek anlamda bir tezkiye 
de değildir, çünkü onlarda tezkiye edilmeye uygun olmayan ve aldanmakla 
nitelenemeyecek bozukluklar bulunabilir. En doğrusunu Allah bilir. 

Buna şöyle bir soru sorulursa: Allah Teâlâ bizi tezkiyeden menettiğine 
göre bizim mümin ve müslüman olduğumuzu söylememize nasıl cevaz veri¬ 
yor? Çünkü bu sözler de övgü ve tezkiye anlamına gelmektedir. 

Buna şöyle cevap verilir: Biz daha başlangıçta “Allaha iman ettik deyin!”®^ 
ve “müslüman olun!”*^ meâlindeki âyetlerle iman etmek ve müslüman olmak¬ 
la emrolunduk. Başlangıçta “Biz salihleriz, müttakîleriz” gibi sözlerle salaha 
ermekle emrolunmadık. Bu durumda imandan sarf-ı nazar etmememiz, fakat 
diğer konulardan ve itaatlerden uzak durmamız caiz olur. İkincisi, bizzat ima¬ 
nın kendisinde tezkiye söz konusu değildir, çünkü her din mensubu mutlaka 
bir şeye inanır ve başka bir şeyi de inkâr eder. Nitekim Allah şöyle buyuru- 


62 

63 

64 

65 

66 


er-Rûm, 30/20; Fâtır, 35/11; el-Mu min, 40/67. 

Fussılet, 41/10. 
el-Bakara, 2/151. 
el-Bakara, 2/136. 

“Azap size gelip çatmadan önce Rabb’inize yönelip Ona teslim olun; sonra kimseden yar¬ 
dım göremezsiniz” (ez-Zümer, 39/54). 




234 


TE'VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


212 


yor: “Kim salıtc tanrıları reddeder de Allaha inanırsa... [§]Kııran-ı Kerîm, 
onların da şöyle söylediklerini haber vermektedir: “Bir kısmına inanırız ama 
bir kısmına inanmayız, dediler"'". “Onlar putlara ve bâtıla iman ediyorlar”"'. 
Takvanın ve ıslah halinin bizzat kendilerinde tezkiye vardır. 


Kendinizi temize çıkarmayın! Yani kendi dindaşlarınızı ve mezhebinizi 
temize çıkarmayın! Bu durum, insanlar arasında yaygın bir anlayıştır; salih ve 
müttakî olduklarını bilmese bile herkes kendi mezhebinin mensuplarını tezki¬ 
ye eder. Buna karşılık kötü olduklarını ve zemmedilmeleri gerektiğini bilmese 
de başka mezhebin mensuplarını yerer. Dolayısıyla âyetin bu mânaya gelmesi 
de mümkündür. Fakat söylediğimiz gibi âyetin, herkesin kendi nefsini temize 
çıkarmaya çalışmasını yasaklamış olması muhtemeldir. Fm doğrusunu Allah 
bilir. 


Kimin günahtan sakındığını en iyi bilen O’dur. Yani Cenâb-ı Hakk’m 
haramlarından ve yasaklarından sakınanları en iyi bilen Allah’tır. Bu cümlenin 
küfürden ve Allah’a ortak koşmaktan sakınanlar mânasına gelmesi de muhte¬ 
meldir. 





33. ‘'Gördün mü o yüz çevireni;** 


34. “Aztctk verip sonra keseni!** 

Bu âyet iki anlama gelir. Birincisi, kâfirlerin büyüklerinden ve ileri gelen¬ 
lerinden Yüz çeviren kişiyi gördün mü? O, iman ehlinin zayıflarına, Muham- 
med aleyhisselâma imandan ve onu tasdik etmekten vazgeçmeleri ve kendisini 
yalanlamaları için malından az bir miktarını verir. Âyetteki “ekdâ” ke¬ 
limesi, aynı zamanda onlardan kesti mânasına gelir. îbn Kuteybe böyle dedi. 
“Ekdâ” fiili, kuyu kazılan yerin sert ve katı olması anlamındaki “küdye”den 
oâs') gelmektedir, toprağın sertliğinden dolayı kazan kişi kazmaktan ve 
kuyuyu tamamlamaktan ümidini keser. Bir şey istediği halde ona ulaşama¬ 
yan yahut veren fakat tamamlamayan herkes için böyle denilir^®. Ebû Avsece, 
“ekdâ” fiiline cimri olmak diye mâna verdi. 


el-Bakara, 2/256. 
en-Nisâ, 4/150. 
en-Nisâ, 4/51. 

tbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbi’l-Kur’ân, s. 429. 




NECM SÛRESİ 


235 


oJj^l 

[§)35. “Gaybm bilgisine sahip de onunla mı görüyorV 

En ^ğmsunu Allah bilir ya. Cenâb-ı Hak burada şunu söylemektedir: 
Gaybm b.lgts. onun el.nde midir ki, Muhammed aleyhisselâmt inkâr etmeyi 
emrediyor, ondan jmz çevirmeye izin veriyor ve onu inkâr edene mal veri¬ 
yor. Yanı gaybm bilgisi onun elinde değildir, çünkü onlar peygamberlere ve 

kitap ara inanmıyorlar. Halbuki ilmi elde etmenin vasıtaları peygamberler ve 
kitaplardır. ^ 


36-37, ‘Yoksa Mûsâ'mn ve ahde vefa örneği İbrahim’in sahifelerinde bu¬ 
lunan şu hususlardan haberi yok mu?” 


Bu âyeüer, sanki öncekilerden koparılmış gibidir. O inkârcılar kendi 
tabilerine diyorlar ki. Sizin zulmünüzü ve yalanınızı biz üstümüze alıyoruz, 
Muhammede (s.a.) gitmeyin ve onu tasdik etmeyin. Nitekim Allah başka bir 
âyette, onların şöyle söylediklerini haber vermektedir: “Gelin bizim yolumu¬ 
za uyun, günahınızı biz yüklenelim”^'. îşte bunun üzerine Allah meâlen şöyle 
buyurdu: Yoksa Mûsâ’nın ve ahde vefa örneği İbrahim’in sahifelerinde bu¬ 
lunan şu hususlardan haberi yok mu: “Hiçbir günahkâr başkasının günahını 
yüklenmezYani onların sahifelerinde biz, "Hiçbir günahkârın başkasının 
günahını yüklenmeyeceğini” beyan ettik. Emrolunduğu vahyi tebliğ etmiş ol¬ 
duğundan dolayı Hz. İbrahim’e ahde vefa örneği denildiği söylenmiştir. Kuş¬ 
luk vakti dört rekât namaz kıldığından dolayı böyle denildiği de söylenmiştir. 
Nitekim Resûlullah’tan (s.a.) şöyle bir hadis rivayet ederler: “Vefa örneği nedir, 
bilir misiniz?” En doğrusunu Allah ve resûlü bilir, dediler”. Dört rekât namaz 
kılmakta vefa gösterendir””. Eğer bu rivayet sabitse, başka bir yoruma gerek 
kalmaz. Bunun aslı, Hz. İbrahim’in emrolunduğu şeye vefâ göstermesidir. 



38. “Hiçbirgünahkâr başkasmm günahmt yüklenmez,” 

el-Ankebût, 29/12. 
en-Necm, 53/38. 

Taberî, Câmi^ul-beyân. 1,735; îbn Kesir, Tefsir, VII, 439. 


213 





236 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Bu ölçü, bütün kitaplarda, Hz. İbrahim’in ve Hz. Mûsanın sahifelerinde 
ve diğer kitaplarda aynen vardır; hiç kimseye başka birinin günahı yüklenmez, 
herkes sadece kendi günahını taşır. îbn Abbâs’m (r.a.) da şöyle dediği rivayet 
edilmiştir: Kimse başkasının günahından muâheze edilmez'-'. Amr b. Üveys 
şöyle dedi: Câhiliye döneminde, bu âyet gelinceye kadar, insan başkasının gü¬ 
nahıyla da muâheze edilirdi”. 


214 





[§]39. “İnsan ancak çabasının sonucunu elde eder” 


Bu âyet sanki insan ancak çalıştığının karşılığını alır, şanı yüce olan Allah 
ise lütfü ve keremiyle ona sevap verir ve çalıştığından da fazlasını ikram eder, 
mânasına gelmektedir. Nitelâm başka bir âyette Allah meâlen şöyle buyurur: 
“Kim iyilikle gelirse ona getirdiğinin on katı vardır””. İnsanların hiçbir gayret 
göstermediği küçük işler için de Allah lütfuyla bazan sevap yazar. Kötülüğün 
karşılığı ise ancak ona denk bir cezadır, çünkü âyette “Ancak dengiyle ceza¬ 
landırılır” buyurulmaktadır. Bu âyette kullanılan ve insanın lehinde anlamına 
gelen “lehû” («J) zamirinin, aleyhinde mânasına gelecek şekilde “aleyhi” (<^) 
diye kullanılması mümkündür. Nitekim Allah şöyle buyurmuştur: “Eğer iyilik 
ederseniz kendiniz için iyililc etmiş olursunuz; kötülük ederseniz yine kendi¬ 
nize edersiniz””. Burada, kendi aleyhinize kötülük etmiş olursunuz mânasına 
gelmek üzere “lehâ” (ı^J) zamiri kullanılmıştır. Açıklamaya çalıştığımız âyetin, 
haklarında “Hiçbir günahkâr başkasının günahmı yüklenmez”” meâlindeki 
âyetin nâzil olduğu kâfirler hakkında gelmiş olması muhtemeldir. Allah buyu¬ 
ruyor ki: O insan için sadece kendi gayretinin karşılığı vardır. 



y ^ ^ ^ '•I'' 

L-3 ıj'J 


40. “Ve çabasının karşılığı ileride mutlaka görülecektir.” 


” “Vefâ örneği İbrahim” meâlindeki âyet hakkında İbn Abbâs’ın (r.a.) şöyle dediği rivayet 
edilmiştir: Hz. İbrahim’den önce veliler de muâheze edilirlerdi, nihayet Hz. İbrahim geldi 
ve “Hiçbir günahkâr başkasının günahım )âiklenmez” âyetini tebliğ etti. Yani kimse başka¬ 
sının günahıyla muaheze edilmez (Taberî, Câmi'ul-beyân, XXVII, 95). 

” Beyhakî, cs-Sünenul-kiibrâ, VIII, 599; Siiyûtî, ed-Dürrul-mensür, VII, 661. 

” “Kim iyilikle gelirse ona getirdiğinin on katı vardır; kim de kötülükle gelirse o sadece ge¬ 
tirdiğinin dengiyle cezalandırılır. Onlar haksızlığa uğratılmazlar” (el-Enam, 6/160). 

” el-İsrâ, 17/7. 

en-Necm, 53/38. 


78 









NECM SÜRESİ 


237 


Buradaki gelecek zaman edatı ulan “seyfe" (ö^) kelimesi Allah tarafın¬ 
dan kullanıldığında, tıpb “lealle” (ju) ve “asâ” (^) edatlarında olduğu gibi 
muhakkak gerçekleşecektir anlamına gelir. Dolayısıyla âyetteki görülecektir 

anlamındaki yurâ fûli, insan yaptığının karşılığını mutlaka görecektir 

mânasına gelir. 


41. ‘"Sonra kendisine karşılığı tastamam verilecektir.” 


Âhirette verilen ceza, iyi olsun kötü olsun yapılan şeyin tam karşılığı¬ 
dır, onda eksiklik söz konusu değildir. Bu hükmün kâfirler hakkında olması 
da muhtemeldir, buna göre kâfir şirkin ve işlediği bütün kötülüklerin ceza¬ 
sını görecektir. Mümine gelince, onun kötülükleri bağışlanır ve hayırlarının 
mükâfatını görür. Nitekim Allah meâlen şöyle buyurmaktadır: “İşte cennet¬ 
likler arasında olan bu kimselerin, yaptıklarının güzelini kabul ederiz, kötü¬ 
lüklerini de görmezlikten geliriz. Bu kendilerine yapılagelen gerçek vâddir”^^. 





[§]42. “En sonunda yalnız RabbHne varılacaktır.” 


215 


Cenâb-ı Hak âhirete, varılacak son yer (müntehâ), gidilecek mekân 
(masîr), dönüş yeri (rücû‘) gibi isimler vermiştir. Âyet, sonunda Rabbinin ce¬ 
zasına varır mânasına da gelebilir. 



43. “Güldüren de O'dur, ağlatan da.” 

Allah Teâlâ, insanların canlarım, hallerini ve fiillerini yaratmaktaki kud¬ 
retini ve hükümranlığını muhtelif âyetlerde açıklamaktadır. İnsanın varlığı 
üzerindeki kudretini meâlen şöyle açıklıyor: “Sizi topraktan yarattığı zamanki 
halinizi de annelerinizin karınlarında cenin olarak bulunuşunuzu da en iyi bi¬ 
len O’dur”*’. İnsanların halleri konusundaki kudretini de şu ayetlerde meâlen 


79 


80 


el-Ahkâf, 46/16. 
en-Necm, 53/32. 








238 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


şöyle açıklamaktadır: "Çok veren de O’dur, az veren de®'. “Öldüren de O’dur, 
yaşatan da”®^ İnsanın fiilleri üzerindeki kudretini de burada açıklamaktadır: 
Güldüren de O’dur, ağlatan da. Allah Teâlâ, insanlar kendisini hiçbir varlığın 
aciz bırakamayacağını bilsinler diye muhtelif âyetlerde kudretini ve hüküm¬ 
ranlığını beyan etmektedir. Sonra Güldüren de O’dur, ağlatan da İlâhî kelâmı 
iki anlama gelir. Birincisi, bu cümlede kinâye ve istiâre vardır; Allah gülmeyi 
sevinç ve mutluluktan, ağlamayı da hüzün ve kederden kinâye yapmıştır. Bu 
durum insanlar arasında da bilinen bir husustur; insanlar çok sevindiklerinde 
gülerler, çok üzüldükleri zaman da ağlarlar. İkincisi, âyetteki gülme ve ağlama 
fiilleri hakiki mânada kullanılmıştır, bu da iki şekilde açıklanır. Birincisi, Allah 
onları gülecek ve ağlayacak tabiatta yaratmıştır. İkincisi, insanlardaki gülme ve 
ağlama fiillerini yaratan Allah’tır. Bize göre bu, iki yorumun en uygun olanıdır. 


44. ‘‘Öldüren de Odur, yaşatan da.” 

Bu âyet, iki şekilde yorumlanabilir. Birincisi, Allah insanı ölecek ve yaşa¬ 
yacak özellikte yaratmıştır. İkincisi, insanlar ruhlarının bedenlerinden çıkarıl¬ 
ması ile ölürler, ruhlarının bedenlerine girdirilmesiyle dirilirler. Allah Teâlâ 
meâlen şöyle buyurmaktadır: "Ölümü ve hayatı yaratan O’dur”®^, “Sizi yaratan 
ve size rızık veren; ardından hayatınızı sona erdirecek, sonra size tekrar can 
verecek olan Allah’tır”®^. Burada muhtemelen insanları dünyada öldürmesi, 
âhirette ise diriltmesi kastedilmektedir. Bu meselenin aslı, bütün bunları in¬ 
sanlarda yaratanın Allah olduğudur. 



216 




✓ 


[§] 45 . “Erkeğiyle dişisiyle iki cinsi yaratan da O’dur.” 


Buradaki zevç kelimesi birbirine benzer mânasına geldiği gibi farklı şekil¬ 
de mânasına da gelir. Yani erkek ve kadın her ne kadar birbirinin zıddı olsalar 
da şekil açısından benzerdirler. Erkek ve kadın birbirinin karşıtı ve zıddı var¬ 
lıklardır anlamına da gelir. Allah burada şunu söylemektedir: Allah erkek ve 


®‘ en-Necm, 53/48. 

®^ en-Necm, 53/44. 

®^ el-Mülk, 67/2. 
er-Rûm, 30/40. 


M 



NECM SÛRESİ 


239 


evlenmeleri için benzer şekilde yahut birbirinden farklı 
özellikte yarattı. En doğrusunu Allah bilir. 



\ o } 


liiiiiü;-- 
— ^ ^ ^ ^ 
46. ^^Rahime atıldığı zaman nutfeden (embriyo) yaratmıştır:^ 

Esam şöyle dedi. Bu âyet, fışkırıp atılmayan suyun mezî olduğuna işaret 
eder, ancak şehvetle fışkırırsa meni olur. Şehvetle çıkmayan su ise mezîdir ve 
ondan dolayı gusletmek gerekmez. En doğrusunu Allah bilir. 




47. “Öteki yaratma da (öldükten sonra diriltme) OVıa aittin” 


Yani hikmetin gereği olan öbür yaratma da Ona aittir, çünkü eğer öbür 
yaratma olmasaydı ilk yaratma abes, anlamsız ve hikmete aykırı olurdu. Yahut 
şöyle deriz: Allah, ilk yaratma kudretine sahip olduğu gibi öbür yaratma kud¬ 
retine de sahip olduğunun bilinmesi için bunu söylemektedir. Çünkü kâfirler 
ilk yaratmayı ve Allah’ın bu yaratmadaki kudretini kabul ediyorlar, fakat öbü¬ 
rünü inkâr ediyorlardı. Cenâb-ı Hak ise her iki yaratmaya da kadir olduğunu 
haber vermektedir. Başarıya ulaştıran sadece Allah'tır. 



[§]48. “Çok veren de O'dur, az veren de.*' 


O ^ 




1 AjI a 


217 


Buradaki “ağnâ” (^î) fiili, insanlara bol bol verdi mânasına gelir. “Aknâ” 
(^i) fiili ise onların elde ettikleri hizmetçiler ve diğer nimetleri onlara vermek 
demektir. Dolayısıyla “ağnâ” fiili, insanı çeşitli mallarla zengin etmek, aknâ fi¬ 
ili de edindikleri hizmetçileri ve ihtiyaç duydukları diğer imkânları zorlukla 
edinmelerini sağlamak anlamına gelir. Kendisine hizmetçi verilmesi, insan 
için ihtiyaçtan fazladır, ama zenginlilc göstergesi değildir. Bu durum, hizmet¬ 
çisi olana zekât verilmesini caiz gören mezhebimizin içtihadmm doğru oldu¬ 
ğuna işaret eder. “Ağnâ” fiili, ihtiyacı olmayan şeyleri vermek, “aknâ” fiili ise 
verdiğiyle kişiyi ikna ve razı etmek anlamına geldiği de söylenmiştir. Bunun 
aksi de söylenmiştir, yani “ağnâ” razı etti, aknâ hizmetçi verdi demektir. Bu 
iki kelimeye İbn Abbâs’m (r.a.), bol ve çok verdi mânasını verdiği rivayet edil- 


240 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


218 


Atâ şöyle dedi: Ey âdemoğlu! Bol veren de O’dur, az veren del Yani 
hizmetçi veren de O’dur. İbn Kuteybe de şöyle dedi: Bu kelime “kınye” (çlsJi) 
mastarından gelir ve elde edilen mal demektir. Ebû Avsece ise şöyle dedi: O, 
"kunuvv'” (^ı) mastarından gelir ve ona kazandığı malı verdi demektir. 



49. '*ŞVrâ ytldtzmnt RabbU de O’dur.” 

Denilmiştir ki: Şi'râ, bazı Arapların taptığı bir yıldız adıdır. Sanki onlar, 
bu yıldızdaki güzelliğin ve ihtişamın, onun Allah katındaki değerinden ve öne¬ 
minden kaynaklandığını, [§] insanların yaptıklarının ona gittiğini zannediyor¬ 
lardı ve bu yüzden ona tapıyorlardı. Onların kendilerini Allah Teâlâ’ya iba¬ 
dete lâ)nk görmedilderi için, onunla Allah’a yaklaşacakları ümidiyle Allah’ın 
dışında olan o yıldıza tapıyor olmaları da muhtemeldir. Nitekim insan sultana 
yaklaşamayınca, onun dışındaki yakınlarına hizmet ederek sultana ulaşmaya 
çalışır. Ancak bu yorum doğru değildir, çünkü insanın sultanla irtibatı olanla¬ 
ra hizmet etmesi, daha önce onlara hizmet etmesinin yasak olduğuna dair bir 
emir almadığından ve bu konuda bir izin de bulunmadığından dolayıdır. Fakat 
Allah Teâlâ onlara, sadece kendisine ibadet etmelerini emretmiş ve başkasına 
ibadet etmelerini yasaklamıştır. Dolayısıyla sadece Allaha ibadet etmeleri em¬ 
redildikten ve O’ndan başkasına ibadet etmeleri yasaklandıktan sonra, artık 
başkasına ibadet etmeleri caiz olmaz. Dolayısıyla Allah burada, onların Şi'râ 
ve benzeri yıldızlara tapmalarıyla beyinsizce davrandıklarını hatırlatmakta ve 
şunu söylemektedir: Şi'râ yıldızının Rabb’ine kulluk yapın, çünkü ondaki gü¬ 
zelliği ve ihtişamı yaratan O’dur, dolayısıyla ibadetinizi de O’na yapın! 


J 

y 

50. **Eski Âd kavmini helak eden de Odur” 

Buradaki ‘Âden” (bu) kelimesi tenvinli okunduğu gibi tenvinsiz ve sonra 
gelen lâm harfi şeddeli olarak da okunmuştur®^. Bu âyet-i kerîme daha önceki 
âyetler gibi değildir, Allah bunu, onların yaptıklarından vazgeçmeleri için Âd 

Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr. VII, 664. 

Nâfi ve Ebû Amr idğam yaparak “Âdellûlâ” ju) diye okudular. Diğer kıraat imamları 
ise tenvinli olarak Âdeni’l-ûlâ” (Jj'ılı îib) diye okudular (İbn Zencele, Huccetü’l-kırâât, s. 
687). 


''yi.lSU.İUİlülj 





NECM SÛRESİ 


241 


kavmini hdâk ettiğini hatırlatmaktadır. Âd kavmi sizden daha giiçlü-kuvvetli, 
sayıca a a a a a ık ve mal-mülk itibariyle de daha zengin oldukları halde 

Teâlanın öğütlerini dinlemedikleri zaman 
on arı helak etmişti. Ey Mekkeliler. siz de verilen öğütleri dinlemezseniz, Allah 

onlara yaptığını size de yapar. Yahut Allah Ad kavmini helâk etti, onlar son 
derece kuvvetli olmalarına rağmen Allah’ın azabını defedemediler, ya sizin ha- 
hnız nice olur ey Mekkeliler? Âyetteki eski Âd ifadesinin işaret ettiği anlama 
dair ihtilaf edilmiştir. Bazıları iki tane Âd kavmi olduğunu söyledifbiri Hûd 
aleyhısse amin kavmi olan Ad. bunlar eski Ad’dır ve kasırga ile helâk edilmiş- 
lerdır. Eskı Fars (Iranlılar) zamanında başka bir Âd daha vardır. Bazıları şöyle 

dedi: Eski Ad, diğer ümmetlerden önce helâk edilenlerdir. Mekkeliler ve onlar 
ise diğer Addır. 


[§]5/. "Semüd’u da 








Ui 


Öyle. Hem de geriye bir şey htrakmadani” 


219 


Yanı aynı şekilde Semûd kavmini de helâk etti. Geriye bir şey bırakma¬ 
dan cümlesine bazıları, köklerini kazıdı ve onlardan hiç kimse kalmadı an¬ 
lamını verdi. Yani nebilerin ve resûllerin soylarını devam ettirdiği gibi onla¬ 
rın soylarını devam ettirmedi. Yahut peygamberlerin ve tâbilerinin eserlerini 
ebediyete kadar yaşatmış, fakat onların hayır eserlerinden de hiçbir şey geride 
bırakmamıştır. En doğrusunu Allah bilir. 



52. '^Bunlardan da önce Nuh kavmini. 
azgın idiler.^' 


Çünkü onlar çok zâlim ve çok 


Yani onlar en çirkin zulmü ve en azgın fiilleri işliyorlardı. Çünkü Nuh 
aleyhisselâm onları “Bin yıldan elli yıl daha az bir süre”*^ boyunca Allah’ın bir¬ 
liği inancına çağırmış, fakat Allah Teâlanın “Benim yaptığım çağrı onları daha 
da uzaklaştırdı”**® meâlindeki âyette buyurduğu gibi bu çağrı onların sadece 
nefretini ve kibrini arttırmıştı. 


“Vaktiyle biz Nuh’u kendi kavmine resûl olarak göndermiştik. Nuh, bin yıldan elli yıl daha 
az bir süreyle onların arasında kaldı. Sonunda zulümlerini sürdürürlerken onları tufan 
yakaladı” (el-Ankebût, 29/14), 

Nûh, 71/6. 


88 




242 


TEVrLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 



53. üstüne getirilmiş şehirleri de O Itelâk etti." 


“Mu tefıkâfm (oiO;>Ji), Lût alcyhisselâmın gönderildiği köyler olduğu 
söylenmiştir. Allah o bölge halkını da helak etmiştir. 

“Ehvâ” (t 5 ^î) kelimesinin, cehenneme şevketti mânasına geldiği söylen¬ 
miştir. Şöyle de denilmiştir: Cibril aleyhisselâm o bölgeyi göğe kaldırıp yere 
çarptı. Dolayısıyla “ehvâ” kelimesi, gökten yere vurdu anlamına gelir"^ 



\ 




Uli. 




\ 


54. *‘Onlart üzerlerine yağan felâketlere gömdü!” 


220 


Denildi ki: Onları, üzerlerine yağdırdığı taşlara gömdü, sonra da orayı 
dümdüz etti. Şöyle de söylendi: Onların yolcularını ve gıyapta olanlarını da taşa 
gömdü. “Mü’tefıke” kelimesinin iftira ve yalan anlamına gelen “ifk” (duyı) keli¬ 
mesinden geldiği söylenmiştir, buna göre inkâr edenler, iftira edenler demek¬ 
tir. [§]Bunun ters çevrilmiş anlamına geldiği de söylenmiştir, buna göre de altı 
üstüne getirilmiş demektir. “Ğaşşâhâ” (uuj^) kelimesi, Lût aleyhisselâmın köy¬ 
lerini azapla örttü demektir, nitekim onlardan önce de Âd kavmini ve Nuh’un 
kavmini de azapla örtmüştü. Bu, İbn Kuteybe’nin sözüdür^". Ebû Ubeyde şöyle 
dedi: “Mu tefıke” kelimesi, “mahsûfe” anlamına gelir, yani aklı zayıf¬ 

lamış demektir^'. 



55. ‘Arttk Rabb'inin hangi nimetlerinden şüphe duyabilirsin?” 


Bu âyetin ve “Rabb’inizin nimetlerinden hangisini inkâr edebilirsiniz?”’^ 
meâlindeki âyetin zâhirî mânası müşkildir. Çünkü Allah burada nimetlerden 
söz etmektedir, onlar şayet Rabb’inin nimetlerini bilmiş olsalardı O’nu inkâr 
etmezler ve şüphe duymazlardı. Ancak burada takdim tehir olduğu ve gizli bir 


Taberî, Câtni'u’l-beyân, XXVII, 104. 

İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbi’l-Kurtin, s. 430. 
” Ebû Ubeyde, Mecâzü’l-Kuran, II, 239. 
er-Rahmân, 55/13. 


92 


\ 






NECM SÜRESİ 


243 


kelime bulunduğu şeklinde bir yoruma ihtiyaç vardır. Allah sanki şunu söyle¬ 
mektedir; Rabb inizin bizzat gördüğünüz ve müşahede ettiğiniz nimetlerinden 
hangisinden şüphe edebilirsiniz? Aynı şekilde bizzat ikrar etmiş olduğunuz 
Rabb inizin nimetlerinden hangisini yalanlayabilirsiniz? Yahut şöyle diyebi¬ 
liriz: Rabb inizin nimetlerinden ve lütuflarından hangisinden şüphe edebi¬ 
lirsiniz? Öyleyse Muhammed aleyhisselâma lütfettiğini nasıl inkâr edersiniz? 
Yahut Rabb inizin nimetlerine şükretmeyi, O’ndan başkasına nasıl yaparsınız? 
Veyahut buradaki nimetlerden maksat, delillerdir, o zaman şunu söylemekte¬ 
dir: Salavatların en üstünü kendisine olsun, Muhammed aleyhisselâmın pey¬ 
gamberliğini, Rabb’inin delillerinden hangisine dayanarak inkâr ediyorsun 
yahut ondan şüphe duyuyorsun? Yani onun peygamberliğini inkâr etmek veya 
reddetmek için elinde bir delil yok! 



56. **Bu (Kuran) da önceki uyartctlar gibi bir uy artçıdır.*' 


Yani Muhammed aleyhisselâmın ikaz ettiği ve size haber verdiği bu 
uyarılar, daha önceki peygamberlerin kavimlerine haber verdikleri ve onla¬ 
rı uyardıkları sözlerdir. Bu durumda bu âyet, [§]daha önce geçen “Eski Âd 
kavmini helâk eden de O’dur”^^ meâlindeki âyetin sılası olur. Şöyle de söy¬ 
lenmiştir: Bu uyarıcıdır, yani Muhammed aleyhisselâm ilk uyarıcılardandır, 
yani ilk resûllerdendir. Bu yorumun tamamı şudur: Bu, daha öncekiler gibi 
insan türünden bir uyarıcıdır. Şöyle de denilmiştir: Bu uyarıcı Muhammed 
aleyhisselâm, uyarıcı olacağı levh-i mahfuzda yazdı olanlardandır. En doğru¬ 
sunu Allah bilir. 


221 



57. ‘Artık yaklaştı o yaklaşmakta olan.** 

Yani kıyâmet yaklaştı. Cenâb-ı Hak kıyâmete çeşitli isimler vermiştir. Ba- 
zan “âzife”, bazan sâat, bazan da kıyâmet demiştir. Burada da kıyamet yaratı- 
lanlara yakın olduğu için âzife demiştir, sâat kelimesi de aynı mânaya gelir. 





93 


en-Necm, 53/50. 




244 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


58. “Onu Allah’tan başka ortaya çıkaracak yoktur.” 

Bu âyet-i kerîme, Cenâb-ı Hakk’ın kıyametle ve kıyametin kopmasıyla il¬ 
gili kimseye bilgi vermediğine işaret etmektedir. Başka bir âyette de şöyle bu¬ 
yurmaktadır: “Vakti geldiğinde onu açığa çıkaracak olan ancak Allah’tır”’*. 

Bu iki âyete en küçük alâka ile bağlı olan Bâtmîler’dir, çünkü onlar şöyle 
diyorlar: Âhiret halen vardır, ancak gizlenmiş ve örtülmüştür, bu cisimlerin ve 
bedenlerin yok olmasıyla ortaya çıkar ve görünür. Bu görüşlerine de şu ilâhı 
beyanları delil gösteriyorlar: “Vakti geldiğinde onu açığa çıkaracak olan ancak 
Allah’tır”’^ Onu Allah’tan başka ortaya çıkaracak yoktur. Diyorlar ki: Âyette 
geçen ve açığa çıkarmak anlamına gelen “tecellî” ve “keşf” kelimeleri, ancak 
var ve sabit olan bir nesne ve olay için kullanılırlar, o nesne ve olay de örtülerin 
kaldırılmasıyla ortaya çıkar. Allah onu ancak başlangıçta, yaratılış sırasında 
örtmüştü. 

Fakat bize göre “tecellî” ve “keşf” kelimeleri, yaratmanın başlangıcı hak¬ 
kında ve yaratma sırasında da gizli ve saklı bir işi ve olayı ortaya çıkarmak 
için de kullanılır. Durum böyle olunca onların bu âyetleri delil göstermeleri 
bâtıl olur. Nitekim Allah Teâlâ bir âyette şöyle buyurdu: “O, gizliyi ve açığı 
bilendir”’^. Buna göre Allah, yaratılanlardan gizli olanları da bilir, açıkta ve 
görünür olanları da bilir. Olacak olanları da bilir, halen var olanları da bilir. 
Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 


j j C-oJL>ü 1 1 Jla 

[§]59. “Yoksa bu haberi tuhaf mı buluyorsunuz?” 

60. “Ağlayacağınıza gülüyorsunuz!” 


Onlar iki noktada hayret ediyorlardı; birincisi peygamberlerin insanlar 
arasından seçilmesine, nitekim Allah meâlen şöyle buyurdu: “Kâfirler, içlerin¬ 
den bir uyarıcının gelmesine şaştılar İkincisi de ölüp gittikten ve çürüyüp 
toprak olduktan sonra dirilmeye hayret ediyorlardı. Cenâb-ı Hak bu konuda 
da meâlen şöyle buyurdu: “Eğer şaşacağın bir şey varsa o da onların, ‘Biz top¬ 
rak olduğumuz zaman gerçekten yeniden mi yaratılacakmışız?’ demeleridir”’*. 


’■* el-AVâf, 7/187. 
el-AVâf, 7/187. 

el-En‘âm, 6/73; et-Tevbe, 9/94,105. 
Kâf, 50/2. 
er-Ra'd, 13/5. 


98 





NECM SÛRESİ 


245 


Buıa a'i gülüyoisunuz anlamına gelen “ledhakûne” (öj 5 Uji:) kelime- 
si, gerço'ten gülmek mânasında değildir, alay etmekten yahut sevinmekten 
kinâ)ecir. \ani siz bulunduğunuz duruma seviniyorsunuz demektir. Ağla- 
mi)orsuıuız anlamına gelen lâ tebkûne” (ujîLj'y) fiili de gerçekten ağlamak 
mânasına gelmez, aksine o da üzüntüden kinayedir. Yani yaptığınız aşırılıklara 
ve kötü muameleye ağlamıyorsunuz da gülüyorsunuz, öyle mi? 



61. "Ve gaflet içinde oyalanıp duruyorsunuz:' 

“Sâmidûn” (oj-uU) kelimesine İbn Abbâs’m (r.a.) şöyle mâna verdiği riva¬ 
yet edilmiştiı. Eğleniyoilar ve haktan yüz çeviriyorlar. Hasan-ı Basrî ve Saîd 
b. Cübe)T, gaflet içindeler anlamını verdiler. Şöyle de denilmiştir: “Sâmidûn” 
kelimesi, üzülüyoilaı mânasına gelir, Muhammed aleyhisselâmın peygamber¬ 
liğine üzülüyoilaı ve ona indirilen âyetlere kızıyorlar. Bu âyet hakkında İkri- 
me, İbn Abbâsm (r.a.) şöyle dediğini rivayet eder: Bu kelime Yemen dilinde 
şaıkı anlamına gelir, Yemenli; bize şarla söyle mânasında “üsmüd lenâ” (x^i 
ü) derdi. Müşrikler Kur ân sesi duyduklarında şarkı söylemeye başlarlar ve 
eğlenirlerde. 



[§]62. "Haydi artık Allah için secdeye kapanıp kulluk ediniz.” 

Yani Allaha boyun eğin ve Ona teslim olun! Çünkü tilâvet sırasında na¬ 


maz secdeleri dışında verilen secde emri, Allah’tan sakınmak ve O’na teslim 
olmak mânasına gelir. Buradaki secde emri de ResûluUah’tan (s.a.), sahâbe ve 
tâbiîlerden rivayet edilen hadislere göre tilâvet içindir. Esved’in, İbn Mesûd’dan 
(r.a.) rivayet ettiğine göre Hz. Peygamber Necm sûresini okudu ve hemen sec¬ 
deye gitti, KureyşIi bir ihtiyar dışında yanmdald herkes de ona uyarak secdeye 
gittiler. İhtiyar, yerden bir avuç çakıl taşını alıp alnına götürmekle yetindi'°°. 
Ebû Hureyre ve Muttalib b. Ebû Vedâa’nm rivayet ettiklerine göre de Resûlullah 
(s.a.) Necm sûresini okuduğunda secde yaptı"”. Ömer ve Osman (radıyallahu 


” Taberî. CâmiVl-beyân, XXVII, 108. 

Buhârî, “Sücûdü’l-Kur’ân”, 1,4; Müslim, “Mesâdd, 105. 

'®' Abdürrezzâk es-San‘ânî, cl-Musmmef, III, 339; İbn Ebû Şeybe, el-Musannef, 1,460. 




246 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


anhumâ) da bu sûreyi okuduklarında secde yaptılar"’^ Hz. Ali’nin (r.a.) şöyle 
dediği rivayet edilmiştir: Secdenin gerekli olduğu yerler dörttür: Secde, Fussı- 
let, Necm ve Alak sûreleriZeyd b. Sâbit’ten (r.a.) rivayet edildiğine göre de 
Resûlullah (s.a.) bu sûreyi okumuş, ama secde yapmamış'“^ Muhtemelen bu 
tilâvet, secde yapılması mekruh olan bir zamanda yapılmıştı. Bu rivayet, bir fi¬ 
ilin naldidir, genele şâmil bir hüküm değildir. Murat ettiği mânanın hakikatini 
en iyi bilen Allah’tır. Hamd, âlemlerin Rabb’i olan Allah’a mahsustur, sadece 
O’ndan yardım dileriz. 


102 

103 


10-1 


Abdürrezzâk es-Sanânî, el-Mıısannef, III, 339; îbn Ebû Şeybe, el-Musannef, 1,460. 
Beyhakî, es-Süncnü'l-kiibrâ, II, 446; Kurtubî, ebCâmV li-ahkâmi’l-Kıtran. XX, 128. 
Buhâri, “Sücûdü’l-Kur an”, 6; Müslim, “Mesâcid", 106. 




[§]KAMER SÛRESİ 


225 


Rahmân ve Rahîm olan Allah'ın adıyla. 


✓ I ✓ • 

1 JJUjl J ^uJl Oj 

i. ‘'Vakit yaklaştı ve ay yarıldı.” 

[A)!!! Yanlması] 



Bazıları bu âyete şöyle mâna verdi: Kıyâmetin vakti yaklaştı, ayın yarılma 
vakti de yaklaştı. Burada takdim tehir bulunduğu da söylenmiştir: Vakit yak¬ 
laştı, “Onlar bir mûcize görseler hemen yüz çevirirler”*, hatta ayın yarıldığını 
görseler bile... Bu iki yoruma göre ayın yarılması henüz olmadı, daha son¬ 
ra, gelecekte kıyâmet koparken olacak demektir. Bu, Ebû Bekir el-Esamm’m 
görüşüdür. O, Ay yarıldı cümlesine, kıyâmet koparken ay yarılacak anlamını 
verdi. Çünkü eğer Resûlullah (s.a.) döneminde ay yarılmış olsaydı, herkes bilir, 
kimseye gizli kalmazdı. Eğer insanlar onu görmüş olsalardı, bunun tevatürle 
nakledilmesi gerekirdi. Çünkü bu, hayrete şayan bir durumdur, insan da hay¬ 
rete şayan olan olayları konuşup yaymaya meyilli tabiatta yaratılmıştır. Müfes- 
sirlerin geneline göre ise ayın yarılması gerçekleşmiştir ve bu olay ResûluUah’m 
(s.a.) mûcizelerinden biridir. Abdullah b. Mesûdün (r.a.) şöyle dediği rivayet 
edilmiştir: Resûlullah (s.a.) ile beraber Minada idik, birden ayın yarıldığını 
gördük, bir parçası dağın arkasına geçmişti. Bunun üzerine Resûlullah (s.a.) 
“Şahit olun, şahit olun!” buyurdu'. [§]İbn Mesûdün (r.a.) dışında, Allah hep¬ 
sinden razı olsun Abdullah b. Ömer, Abdullah b. Abbâs, Enes b. Mâlik, Hu- 
zeyfe, Cübeyr b. Mut’ım gibi sahâbe-i kirâmdan bir cemaatın da ayın yarıldı- 
ğmı gördükleri rivayet edilir'. Ebu Bekir el-Esammın, şayet ay yarılmış olsaydı 
herkes görürdü, kimseye gizli kalmazdı, sözüne şöyle cevap verilir. Görüldü 
ve birden çok sahâbî de gördüklerini söyledikleri rivayet edildi. Bu konudaki 


226 


‘ Sonraki âyet. 

' Buhârî, “Tefsir”, 54. 

' bk. Taberî, CâmiVl-beyân, XXVII, 111-116; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, VII, 669-672. 






248 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


hadis de hâsdan ânıma dönüşerek tevatür derecesine ulaşmış, bu mesele müs- 
lümanlar arasında yayılmış, o kadar ki bu hadisi duymayan çok az kişi kalmış¬ 
tır. Kitabın zahiri de bunu söylemektedir. Ancak kitabın söylemediği sözü ko¬ 
rumakta tekellüf gösterilir, lafzın hakikati ile amel etmek ise vaciptir. Bazıları 
şöyle dedi: Allah Teâlâ’nm bir çeşit idare ve yönetimle ve kendisinden gelen bir 
lütuf olarak çevre halkının onu görmesini bulutlarla engellemiş olması yahut 
bazı işlerle onları meşgul ederek görmekten alıkoyması mümkündür. Cenâb-ı 
Hak, çevredeki bazı karıştırıcıların onu kendisinin yaptığını iddia etmemesi ve 
Hz. Peygamber in peygamberlik davasının yalana dayandığını ileri sürmeme¬ 
si için böyle yapmış olabilir. Allah Teâlanın onu. mucizeyi açıkça söyleyecek 
kişiler hariç çevre halkından gizlemiş olması da muhtemeldir, nitekim kâfirler 
onu gizlemişler, ashâb-ı kiram ise görmüşler ve nakletmişlerdir. En doğrusunu 
Allah bilir. 


227 


Vakit yaklaştı, Allah Teâlâ burada sanki şunu söylemektedir: İnsanla¬ 
rın cezalandırılacağı gün yahut herkesin ortaya çıkacağı gün veyahut herke¬ 
sin hesaba çekileceği gün olan kıyamet yaklaştı. Şöyle bir soru sorulursa: Hz. 
Peygamberin orta parmakla işaret parmağını göstererek [$J“Ben ve kıyamet 
şöyle (beraber) gönderildim”-* buyurduğu rivayet edilmedi mi? Resûlullah 
(s.a.) vefat etti, ama kıyâmet kopmadı. 


Buna şöyle cevap verilir: Muhtemelen Hz. Peygamber’in maksadı, nübüv¬ 
vet ve risâletin kendisiyle mühürlendiğini, getirdiği hükümlerin ve şeriatin 
kıyamete kadar baki olduğunu göstermekti. Onun şeriatının kıyâmete kadar 
bakı kalması, kendisinin bakı kalması gibidir. Dolayısıyla sanki şunu söyle¬ 
miştir: Benim şeriatim ve kıyâmet, şöyle beraberdir. Şöyle bir yorum da yapı¬ 
labilir: Nübüvvet ve risâlet Hz, Peygamberce mühürlenince, onun peygamber 
olarak gönderilmesi kıyâmet için bir alâmet ve işaret olur. Nitekim Allah Teâlâ 
meâlen şöyle buyurmuştur: "Bilin ki, o kıyâmete ait bir bilgidir. Sakın ondan 
şüphe etmeyin”*. Bu da az önceld Hz. Peygamber in kıyâmet için bir alâmet 
ve işaret olarak gönderildiği yorumunu teyit etmektedir. En doğrusunu Allah 
bilir. 


4 


5 



Enes ve diğer sahâbîlerin rivayetine göre Resûlullah (s.a.) şöyle buyurdu: “Ben ve kıyamet 
şöyle (beraber) gönderildim” Bu sırada Hz. Peygamber orta parmakla işaret parmağım 
yummuştu (Buhâri, “Rikâk”, 39; Müslim, “Fiten”, 133). 
ez-Zuhruf, 43/61, 




KAMER SÜRESİ 


249 


2. Onlar hir nıûcizc görseler hemen yüz çevirip, *Bu öteden beri bilinen 
bir siUirr derler:’ ' 

[İman Yolundaki Engel: Inalçılık] 

Onlar bir mııcizc görseler hemen yüz çevirirler. Ccnâb-ı Hak burada 
müşriklerin ne kadar matçı olduklarını ifade etmektedir, bir mucize görseler 
bile kabul etmeyip hemen yüz çevirirler. Bu âyet iki şekilde yorumlanır. Bi¬ 
rincisi, şayet onlara istedikleri bir mucize gelecek olsa bile hemen yüz çevi¬ 
recekler, bundan dolayı Allah o mucizeyi onlara göstermemektedir. Çünkü 
insanların isteği üzerine gelen mucizeyi şayet kabul etmezlerse hepsinin helak 
edilmesi Allahın kanunudur. Bu husus Allah’ın kanunu olduğuna ve Cenâb-ı 
Hak bu ümmetin cezasını kıyamete kadar erteleyeceğini vâdettiğine, hemen 
azap etmekten onları muaf tuttuğuna göre teklif ettikleri o mucizeleri onlara 
göstermemiştir. En doğrusunu Allah bilir. Burada yüz çevirecekleri belirtilen 
mucizelerin hissi mûcizeler olması da muhtemeldir, çünkü Resûlullah’ın (s.a.) 
getirdiği mûcizelerin hepsi veya ekserisi aklî ve haberi mucizelerdir. İşte hissi 
mûcizelerden bile yüz çevireceklerini söyleyerek onların ne kadar beyinsizce 
davrandıklarını ve ne kadar inatçı olduklarını haber vermektedir. Allah Teâlâ 
muhtelif âyetlerde meâlen şöyle buyurmaktadır: “Eğer (istedikleri gibi) onlara 
melekleri indirseydik, ölüler de onlarla konuşsaydı ve her şeyi toplayıp karşı¬ 
larına getirseydik, Allah dilemedikçe yine de inanacak değillerdi”^ “Onlara 
gökten bir kapı açsak da oradan yukarı çıksalar, yine de ‘Herhalde gözlerimiz 
perdelendi, hatta bize büyü yapılmış olmalı!’ derler”^ 

[§]Bu öteden beri bilinen bir sihir! derler. Bu cümlenin işaret ettiği an¬ 
lama dair ihtilaf edilmiştir. Bazıları şöyle dedi: Öteden beri bilinen bir sihir, 
yani geçmiş peygamberler de buna benzer sihirler getirmişlerdi. Bazıları da 
şöyle dedi: Buradald “müstemir” kelimesi, kuvvetli demektir, “mirra” 

{ıyj\) kökünden gelmektedir, o da kuvvet anlamına gelir. “Mirra’mn aslı öl¬ 
dürmektir. Bazıları “müstemir” kelimesine gelip geçici, yok olan, kalıcı olma¬ 
yan diye mâna verdi. 


© î X o > '»T 1 ç''' *I" * T1 -1'' t 

3. "Hep yalan sayddar ve kişisel arzularına uydular; oysa her iş yerli 
yerindedir” 


6 


el-Enâm, 6/111. 






250 


TE’VILÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Hep yalan saydılar ve kişisel arzularına uydular; muhtemelen burada 
kastedilen Resûlullah’ı (s.a.) ve onun peygamberliğine delil getirdiği mucizeleri 
inkâr etmeleridir. Allah’ın birliğini inkâr etmeleri da kastedilmiş olabilir. Kişi¬ 
sel arzularına uydular; Cenâb-ı Hak burada onların, sözünü ettiği mucizeleri 
ancak kendi kişisel arzularına uyarak inkâr ettiklerini, hiçbir delile ve kanıta 
dayanmadıklarını haber vermektedir. 

Oysa her iş yerli yeriiıdedir. Yani her iş, sahibine göredir, sahibi hayırlı 
ise işi de hayırlı, kötü ise işi de kötüdür. Her işin istikrarlı olduğu, sahibi ile 
istikrar bulduğu mânasına da gelebilir. Bazıları şöyle dedi: Her işin ve her fiilin 
oluş hakikati vardır, dünyada olmuşsa görülecektir, âhirette olmuşsa biline¬ 
cektir. 



4. 'Andolsun ki onlara tuttukları yoldan vazgeçirecek nice haberler gel- 


5. Eksiksiz bir hikmet! Ama uyarüar fayda vermiyor” 

Andolsuiı ki onlara tuttukları yoldan vazgeçirecek nice haberler gel¬ 
di; eksiksiz bir hikmet! Bu âyetteld onlara tuttukları yoldan vazgeçirecek 
nice haberler geldi cümlesi ile kastedilen, muhtemelen tam bir hikmet olan 
Kur’ân’ın gelmiş olmasıdır. Bu cümlenin, o haberlerde tam bir hikmet vardır 
mânasına gelmesi de mümkündür. Sonra içinde insanları yaptıklarından vaz¬ 
geçirecek olan ve tam bir hikmet barındıran bu haberler, bu sûrede yer verilen 
Âd ve Semûd kavini ile Lût, Nuh ve Mûsâ aleyhisselâmm kavimleri hakkındaki 
haberlerdir. Onlara bu kavimlerin haberleri geldi ve onlar da bunların başına 
gelen azabı ve helâk edilişlerini, niçin helâk edildiklerini bildiler; onlar pey¬ 
gamberleri inkâr etmeleri yüzünden helâk edilmişlerdi. İşte bu haberler, onla¬ 
rın yaptıklarını yapmaktan sakınmaları ve onlarla a^ı akıbete uğramamaları 
için geldi. Dolayısıyla bunda tam bir hikmet vardır. Âyette geçen “bâliğa” (üJl) 
kelimesi, bir şeyin son noktası mânasındadır. “Fulânun bâleğa fı’l-ilmi” 
ly) ifadesi, filan ilimde zirveye ulaştı anlamına gelir. 

[§]îbn Kuteybe şöyle dedi: Müzdecer” kelimesi, ibretlik olay de- 

mektir\ Ebû Avsece ise vazgeçiren mânasına gelir dedi. 


8 


İbn Kuleybc, Tefsiru ğaribi’l-Kur^tı. s. 431, 





KAMER SÜRESİ 


251 


Ama uyarılar fayda vermiyor. En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak 
bura a şunu soy emektedir: İçinde insanları yaptıklarından vazgeçirecek uya¬ 
rıcı haberlerin bulunduğu kitap onlara geldi, ama bu haberler bile onları yap¬ 
tıklarından vazgeçirmedi ve bir fayda vermedi. Uyarılar onlara nereden ve na¬ 
sıl fayda verecek? Yanı bu haberler onlara fayda vermeyecek. Buradaki uyarılar 
kelimesi ile iki mâna kastedilmektedir. Birincisi, Allah’ın selâmı üzerlerine ol¬ 
sun pepmberlerdir. Ayetteki “nüzür” (.uı) sözcüğü, "nezir” (^Jüi) kelimesi¬ 
nin çoğuludur. İkincisi, bu uyarıyı sağlayacak olan haberlerdir, peygamberler 
insanları bu habeilerle uyardılar ve bunlarla sakındırdılar. Ama peygamberin 
sözü onlara fayda vermedi. Peygamberleri inkâr etmeleri ve onlara tâbi olma¬ 
maları sebebiyle inkârcıların başlarına gelen azabı haber veren bu kıssalardaki 
azabın onların başına gelmiş olması, kendilerini hiç korkutmadı. En doğrusu¬ 
nu Allah bilir. 




6. “Öyleyse sen de onlardan yüz çevir. Çağtrtcıntn görülmedik bilinme¬ 
dik bir şeye çağırdığı günde!' 


Öyleyse sen de onlardan yüz çevir. Bu cümle farklı mânalarda yorumla¬ 
nabilir. Birincisi, onlardan yüz çevir, yani yaptıkları kötülüklere karşılık verme. 
İkincisi, onlarla savaşma ve onlara karşı cihada çıkma. Şayet bu yorum doğru 
ise o zaman burada müfessirlerin söyledikleri nesih var demektir. Eğer ilk yo¬ 
rum doğru ise o zaman nesih ihtimali yoktur. Üçüncüsü, onlarla meşgul olma, 
çünkü onlar iman etmeyecekler. Bu yoruma göre âyet, asla iman etmeyecek¬ 
lerini Cenâb-ı Hakk’ın bildiği bir kavimle ilgilidir. Allah Teâlâ burada, onla¬ 
rın iman edeceklerine dair Resûlullah’ın (s.a.) ümidini bitirmektedir. [§]Ça- 
ğıncının görülmedik bilinmedik bir şeye çağırdığı günde. Yani son derece 
korkunç ve dehşetli bir kıyâmetin kopuşuna çağırdığı günde... Dünyada iken 
inkâr ettikleri kıyâmete çağırdığı günde mânasına da gelebilir, bundan maksat 
da kıyâmet günüdür, onlar bunu âhirette ikrar edecekler. 


230 




✓ ® 


7. “Gözlerini korku bürümüş halde kabirlerinden çıkıp etrafa yayılmış 
çekirgeler gibi koşarlar." 







252 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Gözlerini korku bürümüş halde; buradaki "huşşean” (uU-) kelimesi 
“hâşian” (u^U.) diye de okunmuştur’. Bu kıraat İbn Abbâs’tan (r.a.) da ri¬ 
vayet edilmiştir. İbn Mesûd un (r.a.) kırâati de bunu doğrular mahiyettedir: 
“Hâşiaten ebsâruhum” Allah Teâlâ onların dünyada iken kibir¬ 

lenip büyüklenmelerine karşılık âhirette boynunu bükmüş zavallılar gibi ola¬ 
caklarını, ayrıca dünyada inkâr etmiş oldukları kıyameti tasdik ve ikrar ede¬ 
ceklerini ve dünyada iken reddettikleri davetçiye âhirette koşarak gidecekle¬ 
rini haber vermekte, “O çağırıcıya koşarlar”" buyurmaktadır. Kabirlerinden 
çıkıp etrafa yayılmış çekirgeler gibi koşarlar. Buradaki çekirge benzetmesi 
iki şekilde yorumlanır. Birincisi, Allah onları çekirgelere benzetmektedir, çün¬ 
kü şaşkın haldedirler, nereden geldiklerini ve nereye gideceklerini bilmemek¬ 
tedirler; tıpkı nereden gelip nereye gideceğini bilmeyen çekirgeler gibidirler. 
Nitekim Allah bir âyette şöyle buyurmaktadır: “İnsanları sarhoş olmadıkları 
halde sarhoş gibi göreceksin”'^ İkincisi, Allah onları çok kalabalık oldukları, 
izdiham halinde bulunduldarı için çekirgeye benzetmiştir, çünkü herkes tek 
celsede haşrolacaktır. En doğrusunu Allah bilir. 







o J 

Jİ 


8. "O çağtnctya doğru koşarlar. İnkâredar, ‘Bu, gerçekten zor bir gün!* 
derler.” 


231 


O çağırıcıya doğru koşarlar. Buradaki “muhtiîn” kelimesine mü- 

fessirler, koşarlar anlamını verdiler. Katâde, kastederler, yönelirler, diye mâna 
verdi'^. Mücâhid şöyle dedi: Bu kelime akmak anlamına gelir'"*. Farsça **pûy 
reften” {.jjj tsji) demektir. [§] Bazıları şöyle mâna verdi: Başlarını kaldırıp ba¬ 
karlar. Bu, Kelbfnin sözüdür”. Ebû Avsece de şu anlamı verdi: Boyunlarım 
uzatıp koşarlar. Bu kelimenin, sürekli çağırıcıya bakmak mânasına geldiği de 
söylenmiştir. İnkarcılar, ‘Bu, gerçekten zor bir gün!’ derler. Allah Teâlâ başka 


’ İbn Mihrân, el-Mebsût Jı’l-ktrââti’l-'aşr, s. 421; İbnü’l-Cezerî, en-Neşr fi’l-kırââti'l-aşr, II, 
284. 

Ebû Amr, Hamza ve Kisâî buradaki fiili (j.>jUa,ı u^u) diye müfred olarak okudular, İbn 
Mesûd’un (r.a.) kıraatinin de müfred okunması gerektiğine delil gösterdiler 

(İbn Zencele, Huccetü’î-kırâât, s. 688). 

" el-Kalem, 54/8. 
el-Hac, 22/2. 

Taberî, Câmi'u'l-beycm, XXVII, 120; Süyfıtî, ed-Dürrul-mensûr, VII, 674. 

Taberî, Câmi'ul-bcyân, XIII, 310; Süyûtî, cd-Diirrul-mensür, VII, 674. 

Kelbî şöyle dedi: Hayretle sana bakarlar (Kurtubî, el-CâmV li-ahkâtni’l-Kuran, XVIII, 293). 





kamer SÛRESİ 


253 


bir âyette de aynı şeyi söylemektedir: “Sûra üflendiği zaman; işte o gün zorlu 
bir gündür. İnkârcılar için hiç de kolay olmayan bir gündür”**. 


0;^. ^ Jİ' 

9. Bunlardan önce Nuh*un kavtni de (peygamberlerini) yalancdtkIa it¬ 
ham etmişti. O kulumuzu yalancı saydılar, ^Delinin biri!" dediler ve o göre¬ 
vinden alıkondu.” 


Bunlardan önce Nuh’un kavini de (peygamberlerini) yalancdıkla itham 
etmişti. En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak burada şunu söylemektedir: 
Senin kavminden önce Nûh aleyhisselâmın kavmi de onu inkâr etmişler ve 
kendisine eziyet yapmışlardı, ama o yine de insanların kendisini inkâr etmele¬ 
rine, çeşitli eziyetler yapmalarına sabretti, Allah tarafından kendisine, onların 
helâk edilmeleri için beddua etmesine izin verilmeden beddua etmedi. İnsan¬ 
ların inkâr etmelerine ve eziyet yapmalarına karşı sen de sabır göster! Nitekim 
başka bir âyette meâlen şöyle buyurmaktadır: “Azim ve kararlılık sahibi (ülu l- 
azm) peygamberlerin sabrettikleri gibi sen de sabret”*^ 

Şöyle bir soru sorulursa: Bu konudaki hükümler tekrar edilmediği halde 
Kuranda bu haberlerin tekrar edilmesinin hikmeti nedir? 

Buna şöyle cevap verilir: Bu haberler ve kıssalar, ancak risâleti, tevhidi ve 
ölümden sonra dirümeyi ispat etmek için Mekkeli ve benzeri inkârcılara delil 
olarak gelmiştir. Çünkü onlar, bütün bunları inkâr ediyorlar, inatçılık yapıyor¬ 
lar ve büyükleniyorlardı. Onların içinde doğru yolun gösterilmesini isteyenler 
de vardı. Sözünü ettiğimiz kişilere ve benzerlerine karşı delillerin sürekli tek¬ 
rar edilmesi de gereklidir, çünkü bir zaman reddetmiş olsalar da belki başka 
bir zamanda kabul ederler, ilk anda kalpleri yumuşamasa da belki başka bir 
seferinde yumuşar. Doğru yolu bulmak isteyenlere verilen öğütlerden ders 
alınması için de onların tekrar edilmesi gerekir, çünkü insanın durumu de¬ 
ğiştikçe öğütlerin etkisi de değişir. Öğütlerin tekrar edilmesinin, buna karşılık 
hükümlerin kısa tutulmasının faydalarına daha önce temas etmiştik'®. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. 


16 

17 


18 


el-Müddessir, 74/8-10. 
el-Ahkâf, 46135. 

bk. el-Ankebût, 29/35. âyetin tefsiri. 




254 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[Peygamberlerin Beddua Etmesi] 


Şöyle bir itiraz ileri sürülürse: Nuh aleyhisselâm, kavminin helak edilmesi 
için beddua etmişti. 


232 


[$]Buna şu cevap verilir: Evet, ama Hz. Nuh, kavminin iman etmelerin¬ 
den tamamen ümidini kestiği ve kendisine “Nuha vahyolundu ki, kavminden 
daha önce iman etmiş olanlardan başkası artık inanmayacak”'® denildiği za¬ 
man beddua etmişti. Halbuki Resûlııllah (s.a.) kavminin genelinin iman et¬ 
melerinden ümit kesmemişti, ancak sadece bazı kişilerin iman etmelerinden 
ümidini kesmişti, bunlar da asla iman etmeyeceklerini Cenâb-ı Hakk’ın bildiği 
kimselerdir, kavminin bütünü değildir. İşte bundan dolayı Allah onlara bed¬ 
dua edilmesine izin vermedi. En doğrusunu Allah bilir. 


O kulumuzu yalancı saydılar. Ya kendisinin Allah’ın elçisi olduğu id¬ 
diasını reddettiler, ya da onun davet etmiş olduğu tevhit inancını ve şükrü 
yalnızca dengi bulunmayan ve Kahhâr olan Allah’a yapmak gerektiğine dair 
davetinde onu yalancılıkla itham ettiler. Delinin biri, dediler. Yani onlar, ken¬ 
di tâbilerine, o delinin biridir, dediler. Ve o görevinden alıkondu. Yani Nuh 
aleyhisselâm görevinden alıkondu, çünkü onlar millete, o delinin biridir diye¬ 
rek ona tâbi olmalarını engellediler ve Nuh’u görevinden alıkoydular. Onların 
bu sözü, halkın ona tâbi olmasını engellemiştir, bu yolla Nuh aleyhisselâm ile 
kavmi arasına engel konulmuş, böylece kavmi de ondan engellenmişti. Bazıları 
şöyle dedi: Onlar Nuh aleyhisselâma engel oldular, yani peygamber olduğuna 
dair getirdiği mûcizeleri göstermesine engel oldular. En doğrusunu Allah bilir. 


? it'' ^ \ 

10. **Bunun üzerine Nuh, Artık yenik düştüm; yardtmtm esirgeme!* diye 
RabbHne yalvardı** 

Yani beyinsizlere, onların büyüklenmelerine ve çeşitli eziyetlerine yenil¬ 
dim. Çünkü onun delillerle yenilmesi ihtimal dâhilinde değildir. Onlara karşı 
kuluna yardımını esirgeme! 


»uijı ^\'^\ ilgili 


^ o" 


' ^ » 


^^ ^ 


19 


Hûd, 11/36. 



kamer SÛRESİ 


255 


r« nçuk^" bof«mrcasnw inen bir yağ 

için ^ derken sular önceden belirlenmiş bir 

[NuhTûfanı] 


ağmu- 




. 1. r . T boşanırcasına inen bir yağmura 

açtık Buradaki gogun kapılarını açtık sözü, muhtemelen üst taraftan kapı- 

ları açtık demektu, çunku senin üstünde gök vardır. Bunun yerle gök arasında 
olduğu nakledden görülmeyen bir deniz” olması da muhtemeldir. [§] Yerden 
de sular fışfarttık, yanı yerden kaynaklar fışkırttık. Burada Allah sanki şunu 
söylemektedir: Yukarıdan sular indirdik, aşağıdan da sular fışkırttık. Hemen 
göğün apı arını açtık sözü, gerçekten gök kapılarını açıp oradan su indirme¬ 
si manasına da gelebilir, Allah Teâlanın dilediği kişilere dilediği şekilde sular 
göndermesi mümkündür. En doğrusunu Allah bilir. Bardaktan boşanırcası¬ 
na men, yanı bardaktan boşanırcasına dökülen sular indirdik. "Münhemir” 
^^bmesine Ebû Ubeyde, hızlı dökülen ve çok fazla olan su anlamını ver¬ 
di. İnsan çok ve çabuk konuştuğunda da aynı fiil kullanılır'". Ebû Avsece şöyle 
dedi. Bu cümle göğün çok fazla yağmur yağdırması anlamına gelir. 


233 


Derken sular önceden belirlenmiş bir iş için birleşti. Burada Allah iki 
suyu birden; gökten inen su ile yerden çıkan su tesadüfen değil, bir takdir ve 
tedbir neticesinde birleşti. Başka bir âyette Cenâb-ı Hak aynı kelimeyi kullana¬ 
rak şöyle buyurur: “Sonra mukadder olduğu üzere buraya geldin, ey Mûsâ!”'i 
Yani Allah’ın takdiri olmadan değil, aksine O’nun takdiri ve tedbiri üzerine 
buraya geldin. îbn Mesûd (r.a.) tesniye sîgasıyla “felteka 1-mâân” (ouuı 
diye okudu, “alâ emrin kad kudir” (jJJ m y.\ Jlp) cümlesine bazıları, onların bo¬ 
ğulmaları için takdir edilen su anlamını verdi, çünkü onlar inkârcı idiler. Ba¬ 
zıları da buna, yarısı yeryüzünün kaynaklarından, yarısı da gökten inenlerden 
olmak üzere yeterli miktarda su mânasını verdi. Bu ibarenin aslı söylediğimiz 
gibidir. En doğrusunu Allah bilir. 


0) OİS JLp 


[§] 13. '‘Onu tahtalar ve mıhlarla yapılmış gemide taşıdıkl 


20 


21 


İbn Kuteybe, Tefsîru ğartbi’l-Kur’ân, s. 431. 
Tâhâ, 20/40. 






256 


TE'VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Hafsanın (r.a.) mushafında bu cümle, onu ve zürriyetini tahtalar ve ahşap 
çivilerle yapılmış gemide taşıdık anlamına gelecek şekilde “ve hamelnâhu ve 
zürriyyetehîı alâ zâti elvâhin ve düşür” diye okun¬ 

du. Allah burada tahtadan yapılmış ifadesini kullandı, başka bir âyette de 
gemi anlamına gelen "sefine” (;^ı) dedi: “Onları ve nesillerini yüklü gemide 
taşımamız kendileri için açık bir kanıttır”^. Bu durumda “tahtadan yapılmış” 
sözü, gemi lafzının tefsiridir. Eğer Allah daha önce gemi lafzını kullanmasay- 
dı, tahtadan yapılmış ifadesinin gemi anlamına geldiği anlaşılmazdı. Çünkü 
“tahtadan yapılmış” sözü, direlder ve benzeri başka mânalara da gelir. Fakat 
söylediğimiz gibi o, “sefine” lafzının tefsiridir. En doğrusunu Allah bilir. Bu 
âyetteld “düşür” kelimesinin işaret ettiği anlama dair ihtilaf edilmiştir. Bazıları 
buna, gemi yapmak için tahtaları birbirine bağlayan ahşap çiviler mânasını 
verdi. Bazıları, geminin eğri kalaslarıdır, dedi. Bazıları da geminin ön kısmıdır 
dedi. Hasan-ı Basrî şöyle dedi: Ondan maksat gemidir, çünkü ön taraftan hare¬ 
ketle suyu yarmaktadır”. Ebû Muâz şöyle dedi: “Düşür” kelimesinin müfredi 
“disâr” gelir. 

Gemide taşıdık; bu yapılan nesneye gemi adının verilmesi, kullara ait fiil¬ 
lerin Allah Teâlâ tarafından yaratılmış olduğuna işaret eder. Çünkü insanlar o 
gemiye bindiler, sonra Allah bununla onları taşıdığını haber vermektedir. Aynı 
şekilde bir araya getirilen tahta ve kalaslara da gemi denilmez, gemi ancak 
kullar tarafından icat edilip yapılan özel bir mâmulün ismidir. İşte bu durum 
gösteriyorki kulların fiillerinde Allahın yaratması vardır. Başarıya ulaştıran 
sadece Allah'tır. 



14. '‘Gözetim ve korumamız altında akıp gidiyordu, kendisine inanıl¬ 
mamış olan o kulumuza bir mükâfat olmak üzere.” 

Gözetim ve korumamız altında. Yani bizim takdirimiz ve korumamızla 
akıp gidiyordu. Kendisine inanılmamış olan o kulumuza bir mükâfat ol¬ 
mak üzere. Yani Nuh aleyhisselâmı ve ona inananları taşımak ve onları bo¬ 
ğulmaktan kurtarmak, kavmi tarafından inkâr edilen o kişilere bir mükâfat 
idi. [§]Müfessirlerin geneli şöyle dediler: O, kavmi tarafından inkâr edilen ve 
iman edilmeyen Nuh aleyhisselâm için mükâfattı. Mücâhid bu cümleye şu an- 


Yâsîn, 36/41. 

Taberî, Câmi‘ul-beyân, XXVII, 124. 





KAMER SÛRESİ 


257 


lamı verdi: Allaha ınamlmamasının bir cezası olarak. Yani Allah Teâlaya iııan- 

‘“fanda boğulmak olmuştur”. Ebû Muâz şöyle 
dedi: Buradaki kufıra (^) kelimesi bazıları tarafından malum olarak “kefe- 
ra (>r) diye okunmuştur”. Bu kıraate göre âyetin anlamı şöyle olur: Nuh’un 
kavnımden hdak edilenler. Allah Teâlâ’yı yahut Nuh aleyhisselâinı inkâr ettik- 
lerı için ceza olarak helâk edilmişlerdir. 



15. 'Andohun, bunu bir ibret levhası olarak bıraktık; ibret alacak yok 
mu?” 


[Hz. Nuh’un Gemisil 

Andolsun, bunu bir ibret levhası olarak bıraktık. Bu cümle iki 
mânaya gelir. Birincisi, sonra gelen insanlar için ibret olmak üzere biz Nuh 
aleyhisselamın gemisini uzun müddet ortada bıraktık. Katâde böyle der ve 
şunu ilave eder: Allah Teâlâ Nuh aleyhisselâmın gemisini, bizden önceki üm¬ 
metlerin görmeleri için Elcezırede Bakırda dağında^® açıkta ve sağlam bıraktı. 
Ondan sonra yapılan nice gemiler ise çürüyüp yok oldu^^ Bazıları şöyle bir 
anlam verdi: Biz o geminin kalıntılarını ve onunla ilgili haberleri sonrakiler 
için bir ibret levhası olarak bıraktık. Bu gemi ile ilgili haberler sonraki ümmet¬ 
lerin hepsine ulaşmıştır ve herkes kurtulanın nasıl kurtulduğunu, helâk olanın 
da ne sebeple helâk olduğunu bilmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 

İbret alacak yok mu? Esved şöyle rivayet eder: Abdullah b. Mesûd a (r.a.) 
dedim ki: Buradaki kelime “müddekir” (/l.) midir, yoksa “müzekkir” 
midir? Dedi ki: Resûlullah (s.a.) bana dal harfi ile müddekir şeklinde okuttu". 
[§]Ebû Ubeyde şöyle dedi: Arapça’da bu kelimenin aslı “müztekir” (^ii) şek- 
İmdedir ve iftiâl bâbından “müfteilun” veznindendir. “Ta” harfi ile “zal” harfi 
bir araya geldiğinde, kural gereği idğam yapılır ve “zal” harfi “ta” harfine idğam 


Taberî, Câmi'u’l-beyân, XXVII, 125. 

Yezîd b. Rûmân, Katâde, Mücâhid, îsâ ve Humeyd, kefere diye okudular (Kurtubî, el-Câmi‘ 
li-ahkâmi'l-Kuran, XVII, 133; Ebû Hayyân, el-Bahru’l-muhît, VIII, 178). 

Bâkırdâ, Dicle nehrinin doğusunda Cûdi dağına yakın bir köydür (Zebîdî, JHcii l-arûs, 
“bekarade” md.). 

Taberî, CâmiVl-beyân, XXVII, 126. 

Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, I, 395. 



258 


TE’VfLÂTÛ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


edilir, sonra o da “dal” harfine dönüştürülür”. Başka bir âyette geçen idde- 
hara” (ys-îı) fiili de böyledir; bunun aslı da “iztehara’dır En doğrusunu 

Allah bilir. Bu âyete şöyle bir mâna da verilir: Onların başına gelen belâlardan 
ibret ve ders alarak onların yaptıklarından sakınan yok mu? Katâde bunu şöyle 
tefsir etti: Hayır isteyen yok mu, kendisine yardım edilsin?^® 





16. *Azabtm ve uyartlartm nasılmış görün!** 

Bu âyet-i kerîme iki şekilde tefsir edilir. Birincisi, peygamberlerimin onları 
uyardıkları ve fakat onların inkâr ettikleri azabım hak ve doğru değil miymiş? 
Burada uyarılarım diye tercüme ettiğimiz “nüzüri” (jöi) kelimesi ile rusulî, 
yani uyarıcı peygamberlerim kastedilmiştir, İkincisi, azabımın ne kadar şid¬ 
detli olduğunu görmediler mi? Uyarılarım anlamına gelen nüzüri kelimesi, 
yapılan uyarıların neticesini ifade eder, ondan maksat da uyarılanlara gönde¬ 
rilen azaptır. Bu yoruma göre uyarılar, uyarma vasıtası anlamına gelir. Nitekim 
bir âyette şöyle buyurulur: “Rabb’imizin vâdi mutlaka yerine getirilir Yani 
vâdedilen azap yerine getirilir demektir, yoksa vâdin kendisi yerine getirilmez, 
çünkü vâdetmek ezelî bir sıfattır. 


& üt 






17. “Andolsun ki Kur*ân*t düşünülsün diye kolaylaştırdık. Düşünecek 
yok mu?** 


Bu âyet de farklı mânalara gelir. Birincisi, Andolsun ki Kur’ân’ı düşünül¬ 
sün diye kolaylaştırdık; yani biz Kufânı ezberlemek için kolaylaştırdık; onu 
küçük-büyük, kâfır-mümin herkesin ezberleyebileceği hale getirdik ve herkesi 
onu korumakla sorumlu tuttuk. 


İkincisi, Allah’ın nimetlerinden ve Allah’ın kulları üzerindeki haklarından 
unuttuklarını hatırlamaları için ve ayrıca Allah’ın buyruklarını tasdik eden 
veya inkâr eden önceki ümmetlere ait haberleri hatırlamaları için onu kolay¬ 
laştırdık. 

” “Müztekir kelimesindeki “te” harfi “zal” harfine idğam edilince, “zal” harfi “dal” harfine 
dönüşür” (Ebû Ubeyde, Mecâzü’l-Kuran, II, 240). 

Taberî, Câmi'ul-beyân, XXVII, 128; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, VII, 676. 
el-İsrâ, 17/108. 


31 







KAMER SÜRESİ 


259 


[§]Üçüncüsü, bu âyetin sadece Resûlullaha (s.a.) mahsus olması da 
muhtemeldir, yani biz Kuranın hepsini ezberlemesi ve ezberden okuya¬ 
bilmesi için Resûlullaha (s.a.) kolaylaştırdık. O kadar ki, Kurandan bir şeyi 
hatırlamak istediği her zaman ve her saatte onu hatırlardı. Allah Teâlâ baş¬ 
ka âyetlerde şöyle buyurmaktadır: “Vahyi tam alma telâşı yüzünden dilini 
kımıldatma. Onu zihninde toplayıp okumanı sağlama işi bize aittir”^^ “Onu, 
senin kalbine Rûhulemîn indirmiştir””, “Sana okutacağız ve Allah dilemedik¬ 
çe unutmayacaksın””. Cenâb-ı Hak, Kur an’ı unutmayacağına dair Resûlullaha 
(s.a.) güvence vermiş ve onu kendisine kolaylaştırmayı lütfetmiştir. 


237 


Düşünecek yok mu? En doğrusunu Allah bilir ya, yukarıdaki ilk yoru¬ 
muna göre bu cümleye şöyle bir anlam veririz: Allah Kuranı ezberlemeyi ko¬ 
laylaştırmış ise de onu ezberlemek için göndermemiştir, fakat onu içindeki- 
lerinden ders ve öğüt almak için göndermiştir; ondan öğüt alacak kimse yok 
mu? Âyetin yukarıda geçen ikinci yorumuna göre de şunu deriz: Bu ifade emir 
anlamına gelir, yani onun içinde yer alan haberleri düşünün ve onlardan öğüt 
alın! En doğrusunu Allah bilir. 



18. ‘‘Âd kavnti de (peygamberlerini) inkâr etti. Azabım ve uyanlarım 
nasılmış bir bakın!” 


[Âd Kavminin Helâki] 


Allah Teâlâ burada önceki ümmetlerin haberlerine, onların peygamberle¬ 
re kötü muamele etmeleri, onları yalanlamaları ve inatçılıkları yüzünden baş¬ 
larına gelen belâlara işaret etmektedir. Bu âyet, “Andolsun ki onlara tuttukları 
yoldan vazgeçirecek nice haberler geldi”^^ meâlindeki âyetin sılasıdır. Dolayı¬ 
sıyla bu âyet, daha önce belirttiğimiz iki şekilde tefsir edüir. 



O ^ 




■İJ 




19. 'Vnların üzerine bitmek bilmeyen o kara günde şiddetli bir kasırga 
gönderdik.” 


” el-Kıyâme, 75/16-17. 
” eş-Şuarâ, 26/193-194. 
” el-A‘lâ, 87/6-7. 
el-Kamer, 54/4. 


ÎS 





260 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Onların üzerine şiddetli bir kasırga gönderdik. Bazıları bu kasırganın 
soğuk, baalar. da şiddetli olduğunu söyledi. Bitmek bilmeyen o kara günde, 
yani onlara gönderilen azap günlerce devam etti, Allah Teâla başka bir ayette 
söyle söyledi: “Allah o kasırgayı ardarda yedi gece, sekiz gun onların üzerine 
gönderdi'"'. Âyetteki “müstemir” (^) kelimesinin, büyük küçük herkesi alıp 
götüren, hiç kimseyi hayatta bırakmayıp hepsini helâk eden anlamına geldiği 
de söylenmiştir. 


[§]20. “İnsanları sökülmüş hurma kütükleri gibi çekip altyordu^ 


Bazıları şöyle dediler: Kasırga şiddetlendiği zaman insanlar birbirlerine 
şöyle seslendiler: Evlere! Evlere! Herkes evine girdi, arkalarından kasırga da 
eve girdi ve onları evlerinden dışarıya fırlattı ve herkesi avluya attı. İşte âyetteki 
“tenziu” fiili bu anlama gelmektedir. Bazıları da şöyle dedi: Kasırga in¬ 
sanları eklemlerinden çekip koparıyor ve onları sökülmüş hurma kutiıklerı 
gibi fırlatıyordu. Çünkü onlar, yaratılmışların en uzun boyluları idi. Rivayet 
edildiğine göre onlardan her birinin boyu altmış zirâa^^ ulaşıyordu, ki dalları 
kesilmedikçe hurma ağacının boyu bu kadar yükseğe ulaşmıyordu. Buradaki 
sökülmüş hurma kütükleri gibi benzetmesinin, eklemlerinden koparıldıktan 
sonraki halleri ile ilgili olması mümkündür. Ebû Avsece şöyle dedi: Munkair 
(^) kelimesi, kesilmiş, düşmüş anlamına gelir. Bazıları da şöyle dedi: Allah 
onları, uzun boylu oldukları için hurma kütüklerine benzetti. Ancak söyledi¬ 
ğimiz gibi bu benzetme eklemleri koparıldıktan sonra yapılmıştır. Hafsanm 
(r.a.) mushafında âyet, “tenzi‘u’n-nâse alâ a kâbihim (pfftipi şek¬ 

lindedir. 


O O ^ ^ ^ ^ ^ X O ^ ^ 






21. “Azabım ve uyarılarım nasılmış bir bakın!” 

22. “Andolsun ki Kur'ânh düşünülsün diye kolaylaştırdık. Düşünecek 


yok mu?” 


el-Hâkka, 69/7. 

Arşın anlamında kullanılan zirâin uzunluğu zaman ve mekâna göre çeşitlilik arzettiğinden 
ortalama 70 cm. kabul edilebilir. 





KAMER SÜRESİ 


261 


Bu iki âyet, daha önce kaydettiğimiz gibi iki şekilde yorumlanır. 


23. “Semûd kavmi de uyardan inkâr etti*' 

Bu âyet de daha önce belirttiğimiz gibi iki mânaya gelir. Birincisi, “nüzür” 
kelimesi ile insanları Allah Teâlaya imana davet eden peygamberler kastedil¬ 
miş olabilir. İkincisi, Semûd kavmi yalanladı sözü, peygamberlerin, başlarına 
geleceğini haber verdiği uyarının vukuunu inkâr ettiler anlamına da gelebilir. 
En doğrusunu Allah bilir. 


İSİ ül 1 JLp- 1^ Lüja l^J-*i 41 I^Laİ 

[§]24. ^‘Dediler ki: İçimizden tek başına bir beşere mi uyacağız? O tak¬ 
dirde doğru yoldan sapmış olur, yanarız.** 


Dediler ki: İçimizden tek başına bir beşere mi uyacağız? Kâfirlerin bü¬ 
yükleri ve reisleri, İçimizden tek başma bir beşere mi uyacağız diyerek hal¬ 
kın kafasını karıştırıyorlardı. Mekkeliler de Resûlullaha (s.a.) aynı şeyi söyle¬ 
mişlerdi: “Sen de yalnızca bizim gibi bir insansın”’*, “Bu da olsa olsa sizin gibi 
sıradan bir insan... Sizin yediğinizden yemekte, içtiğinizden içmektedir. Sizin 
gibi sıradan bir insana uyacak olursanız o zaman herhalde kaybedenlerden 
olursunuz””. Aslında onların bu sözleri kendisiyle çelişmektedir, çünkü onlar 
halkı kendileri gibi bir insana tâbi olmayı yasaklıyorlar, ama daha önceki ata¬ 
larına uymaya, onların yolundan gitmeye davet ediyorlardı. Ataları da onlar 
gibi sıradan insanlardı, üstelik atalarının ellerinde hiçbir delil ve kanıt da bu¬ 
lunmuyordu, fakat peygamberlerin delilleri ve mûcizeleri vardı. İşte bu açıdan 
onların sözleri kendi içinde çelişkilidir ve fasittir. Doğruya ulaştıran sadece 
Allah’tır. 


O takdirde doğru yoldan sapmış olur, yanarız. Bazıları şöyle dedi: 
Âyetin metninde geçen “şuur” kelimesi, cinnet anlamına gelir. Buna göre 
bu beyan eğer bizim gibi sıradan bir insana uyarsak, doğru yoldan sapmış ve 


38 

39 


eş-Şuarâ, 26/154, 186. 

“Bu elçinin kavminden olup da inkâra sapan, âhirete ulaşmayı yalan sayan, dünya hayatın¬ 
da kendilerine refah verdiğimiz hatırlı kişiler halka şöyle dediler: ‘Bu da olsa olsa sızın gibi 
sıradan bir insan. Sizin yediğinizden yemekte, içtiğinizden içmektedir. Sızın gibi sıradan 
bir insana uyacak olursanız o zaman herhalde kaybedenlerden olursunuz (el-Mu mınun, 

23/33-34). 


239 






262 


TE’VfLÂTÜ’L'KUR’ÂN TERCÜMESİ 


delirmiş oluruz anlamına gelir. Kelime ateşin yanıp kızarması mânasından 
alınmıştır. Şöyle denilir: Deve alevlendi, yani sevinçten sanki delirdi. Bazıla¬ 
rı. âyetteki “dalâl” (J>U») ve “şuur” kelimelerinin aynı mânaya geldiğini söyler. 
Âyetin, dünyada doğru yoldan şaşarız, âhirette de yanarız mânasına gelmesi 
de muhtemeldir. “Şuur”, “seîr” (^) kelimesinden gelir, o da ateş demektir. I-n 
doğrusunu Allah bilir. 


4.1 j: 

25. 'İlâhî mesaj içimizden ona mt gönderilmiş? Haytr o, yalanemtn, 
küstahın biriV* 


240 


İlâhî mesaj içimizden ona mı gönderilmiş? Bu sözü Mekkeliler’in 
Resûlullah (s.a.) için söylemiş olmaları muhtemeldir, nitekim Allah onlardan 
naklen şunu söylemektedir: “İlâhî uyan içimizden ona mı indirildi şimdi"-^. 
Bu yoruma göre buradaki “zikr” (/^ı) kelimesinden maksat. Kurandır. Bu 
sözü Semûd kavminin Salih aleyhisselâm için söylemiş olması da mümkün¬ 
dür. Çünkü buradaki kıssa, Hz. Salih ile ilgilidir. Bu yorum, daha isabetli gö¬ 
zükmektedir. Kâfirler, peygamberlerin diğer insanlardan üstün olduklarını, 
onların Allah elçisi olduklarını ve kendilerine kitap indirildiğini inkâr ediyor¬ 
lardı, sonra da kendilerinin peygamberlerden daha üstün olduklarını iddia 
ediyorlardı: [§] Ya mallarının fazlalığından, ya soyları ve nesepleri itibariyle ya 
da reis olmaları ve sözlerinin geçerli sayılması sebebiyle, peygamberlerin ise 
geçmişte bir statü sahibi olmadıkları ve herhangi bir önemli iş de yapmadıkları 
için onlardan daha üstün olduklarını düşünüyorlardı. Onların, geçmişte bİr 
konum sahibi olmadıkları ve herhangi bir iş de yapmadıkları için Allah’ın elçisi 
vasfına sahip peygamberlerden daha üstün olduklarını iddia etmeye haklan 
yoktu. Çünkü peygamberlik Allah’ın lütfudur, onu dilediğine verir. En doğru¬ 
sunu Allah bilir. 


Hayır o, yalancının, küstahın biri! Kıraat imamları buradaki kelimeyi 
“el-eşir” (^Ni) diye okumuşlar, ancak Mücâhid’in “el-eşur” (jiSfı) diye okudu¬ 
ğu rivayet edilir*'. Bazıları, “el-eşer” (^Vı) kötülükten zevk alan demektir, dedi. 
Bunu Ebû Avsece söyledi ve şöyle devam etti: “el-Eşir” ve “el-eşer”, ikisinin de 


Sâd, 38/8. 

Cumhur bu kelimeyi el-eşir diye okudu. Kisât’nin Mücâhid'den rivayetine göre o el-eşur 
diye okudu. Her ikisi de ismi fâilden türemiştir. Ebû Hayve el-eşer diye okudu, bu sanki 
mastar mânasmdadır. Ebû Kılâbe de ism-i tafdil vezninde el-eşerru diye okudu (Ibn Atıy- 
ye, el-Muharrerul-vedz, V, 217). 





KAMER SÜRESİ 


263 


şımarık anlamına geldiği söylendi, tıpkı "lıazir 
gibi; kibirli, kendini beğenmiş demektir. 


vc hazer (^i^) kelimeleri 



'«-ooi J^İJLP 




26. Yarın onlar asıl yalancı, küstah kimmiş göreceklerr 

Buradaki “se-ya‘lemûne” (o^) fiili “se-talemûne” (o^) diye de 
okunmuştur^. “YaMemûne” diye okuyanlar, müteakip âyetteki «Onlar, sına- 
mak içın”« sözünü delil gösterirler; burada «sizi” anlamına gelen muhatap 
zamiri değil, onları anlamına gelen gaip zamiri kullanılmıştır, bu bakımdan 
«yaMemûne” fiilinin de gaip olması gerekir. «TaMemûne” diye muhatap sığasıyla 
okuyanlar da hitabın Resfılullah (s.a.) tarafından kâfirlere yapıldığını belirtir¬ 
ler; yani azap başınıza geldiğinde yalancı ve küstah kimmiş, ben miyim, yoksa 
siz misiniz öğreneceksiniz. Bu durumda âyet, inkârcıları tehdit anlamı taşır. 






Aİıi Âİllll IIjİ 


27. (Allah Salih peygambere şöyle buyurdu:) Şüphesiz biz dişi deveyi on¬ 
ları sınamak için göndermiş bulunuyoruz. Şimdi sen onların ne yapacağını 
izle ve sabret.” 


Şüphesiz biz dişi deveyi onları sınamak için göndermiş bulunuyoruz. 
Allah, Salih peygamberin ümmetini dişi deve ile sınamaktadır, bu deveyi onla¬ 
ra bedava ve rastgele vermiş değildir. Nitekim Allah Teâlâ başka âyetlerde şöy¬ 
le buyurmaktadır: «Onları, belki dönüş yaparlar diye, iyi durumlarla da kötü 
durumlarla da imtihan ettik”'*'*, «Denemek için sizi kötü ve iyi durumlarla im¬ 
tihan ederiz”^^ [§] Şimdi sen onların ne yapacağını izle ve sabret. Yani şimdi 
sen gözle; devenin veriliş maksadını inkâr edecekler mi yoksa onu kesecekler 
mi? Buradaki onları izle sözü, Resûlullaha (s.a.), Mekkeliler’i izlemesi için ve¬ 
rilen bir emir olması da muhtemeldir. Nitekim başka bir âyette Allah meâlen 
şöyle buyurmuştur: «Göğün bütün insanları kuşatan belirgin bir dumana bü¬ 
rüneceği günü bekle”'*®. Sabret emri de onların verdikleri eziyete sabret, yap- 

İbn Mihrân, el-Mebsût fi'l-kırââti'l-'aşr, s. 421. 
el-Kamer, 54/27. 
el-A‘râf, 7/168. 
el-Enbiyâ, 21/35. 
ed-Duhân, 44/10. 


241 


46 









264 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


242 


tıklarına karşılık verme yahut peygamberlik görevini tebliğ işine sabırla devam 
et anlamına gelir. 



lP 


v 


A \ . \ 


i. 




UJlOİ 


o > 


28. “Bir de ottlara, suyun aralarında paylaştmit olacağım bildir. Her 
hissenin sahibi (suyun) başına gelsin.” 


[Salih Peygamberin Devesi] 


Cenâb-ı Hak başka bir âyette şöyle buyurmuştur: “Devenin bir su içme 
hakkı vardır, belli bir günün içme hakkı da sizindir”'*^ Bu âyette çeşitli fay¬ 
dalar ve deliller vardır. Birincisi, o deve, diğer develerden farklı olarak çok 
büyüktü, o kadar ki diğer develerin ve sahiplerinin suya ihtiyaç duyduğu ka¬ 
darına o ihtiyaç duyardı, bundan dolayı onunla diğer develer arasında su içme 
zamanı taksim edilmişti. [İkincisi,] bu âyetteki suyun taksim edildiğine dair 
açıklama, suyu taksim etmekte bir sakınca bulunmadığına işaret eder. Nitekim 
Allah “Belli bir günün içme hakkı da sizindir” buyurmaktadır. Bundan mak¬ 
sat da su almak için günlerin taksimidir. Her hissenin sahibi (suyun) başına 
gelsin. Yani her hissenin sahibi kendisine ayrılan günde suyun başına gelsin, 
diğeri gelmesin. [Üçüncüsü,] burada, o deve her ne kadar Allah’ın bir mûcizesi 
ve âyeti olsa ve diğer develer büyüklük bakımından ve yeme-içme miktarı açı- 
smdan ondan farklı olsalar da yine de onun Allah’ın mûcizesi olmayan diğer 
develer gibi yediği ve içtiği ifade edilmektedir. [Dördüncüsü,] Allah bu deve 
ile o insanlar arasında suyu taksim etti, ama yemini taksim etmedi, çünkü her 
iki taraf da yani deve de insanlar da suya aynı derecede muhtaç idiler, yaşamak 
için hepsinin suya ihtiyaçları vardı. Otları da onunla diğer hayvanlar arasında 
taksime gerek görmedi, çünkü ot boldu, taksime gerek yoktu. Suya gelince, o 
bölgede su azdı, insanlar kuyulardan faydalanıyorlardı, bu sebeple suyu arala¬ 
rında taksim etti. En doğrusunu Allah bilir. [Beşincisi,] Sular az olduğu zaman 
taksime tâbi tutulur; bir gün devenindir, belli bir günün içme hakkı da insan¬ 
larındır, [Altıncısı,] su bir kaynak olsa da menfaatin paylaştırılması gibidir, 
kullanımı günlere göre taksim edilir. 

[§]Bir de onlara, suyun aralarında paylaşımlı olacağını bildir. Burada 
hitap Salih peygambere yapılmıştır, Allah ona suyun kendileriyle deve arasın¬ 
da paylaşımlı olacağım kavmine bildirmesini emretmektedir. Burada hitabın 


47 


eş-Şuarâ, 26/155. 








KAMER SÜRESİ 


265 


RosûlulUıİKi (s.ıi.) )ıipılnuş olnıası da nıiinıküıulür; buna göre ona, suyun in- 
sanKırla dc\c arasında paylaşımlı olduğunu haber vermesini emretmektedir. 
Em (io^rusuuu AUnh bilir. 


29. Derken ilgiU ndntnînnnı çtığtrdtlnr; o da (deveye) saldırıp lıııtdıar- 
ca öldürdü*' 

Burada Allah, deveyi kesme işini onlardan sadece birine nispet etmekte¬ 
dir, başka bir âyette ise bu fiili hepsine nispet etmiştir: 'Derken, o dişi deveyi 
ayaklarını keserek öldürdüler, böylece Rab’lerinin emrinden dışarı çıktılar”'". 
Başka bir yerde de şöyle buyurmaktadır: “Onlar deveyi kestiler, ama yaptık¬ 
larına pişman oldular”^’. Bu âyetlerde birinde kesme fiilinin bir kişi tarafın¬ 
dan, diğerlerinde herkes tarafından yapıldığı ifade edilmektedir, bu bakımdan 
zâhirde âyetler arasında çelişki olduğu anlaşılmaktadır. Bir başka açıdan da 
âyetler arasında yine çelişki görülmektedir. Allah başka bir âyette meâlen şöyle 
bu)aıruyor: “Onlar Rab’lerinin emrinden dışarı çıktılar ve ‘Ey Salih! Eğer sen 
gerçekten peygamberlerden isen, bizi tehdit ettiğin azabı bize getiri’ dediler”-'". 
Başka bir yerde de şöyle buyurmaktadır: “Onlar yaptıklarına pişman oldular”^'. 
Burada Allah pişmanlıktan söz etmektedir, pişmanlık ise Allah’ın emrinin dı¬ 
şına çıkmanın aksine bir durumdur. Ancak biz deriz ki: Âyetler arasında ne 
çelişki vardır, ne de ihtilaf. Sadece şartların ve zamanın farklılığı vardır. “Onlar 
Rab’lerinin emrinden dışarı çıktılar” sözü, kendilerine azap gelmeden önceki 
durumla alakalıdır. “Yaptıklarına pişman oldular” meâlindeki âyet de onlara 
azap geldikten sonraki hali ifade etmektedir. Bu ifadeler aynı hale ve aynı za¬ 
man dilimine ait olsaydı ancak çelişkiden söz edilebilirdi. Deveyi kesme olayı 
da aynıdır; hakikatte onu bir kişi kesmiştir, fakat herkes onu kesmeye yardım 
ettikleri için Allah o fiili herkese nispet etmektedir. Yahut bir kişi deveyi ya¬ 
ralamış, diğerleri de hep birlikte kesip parçalamışlardır. Bu durum da âyetler 
arasında bir çelişki olmadığını gösterir. Bazıları şöyle dedi: Biri ona yaklaştı ve 
ayaklarındaki ana damarı kesti. Âyetteki “akr kelimesinin yaralamak 

anlamına geldiği söylendiği gibi öldürmek anlamına geldiği de belirtilmiştir. 


\ 



el-A‘râf, 7/77. 
eş-Şuarâ, 26/157. 
“ el-A‘râf, 7/77. 
eş-Şuarâ, 26/157. 


sı 



266 


TE’VILÂTÛ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


243 


✓ \ 

30. **Azabtm ve tıyartlanm nasılmış bir bakın!” 

Müfessirler bu âyete şu anlamı verdiler: Onlar, uyarıldıkları şeyin gerçek 
olduğunu görmediler mi? Daha önce söylediğimiz gibi bazıları da şöyle dedi: 
Onlar benim azabımın ve peygamberlerimin hak olduğunu şimdi görmediler 
mi? 






1 1 y ııL.;ı dı 

[§]3i. **Üzerlerine tek bir ses yolladık da hayvan ağılındaki (çiğnenip 
ufalanmış) kuru çalılar gibi oluverdiler.” 


•• 

Üzerlerine tek bir ses yolladık; yani onlara sadece tek bir ses kadar azap 
yolladık. Allah Teâlâ burada azabın ne kadar süratli gelip onların başına çöktü¬ 
ğünü haber vermektedir. Cenâb-ı Hakk’ın onlara gerçekten bir ses göndermesi 
ve bu sesin onları helâk edip hayvan ağılındaki kuru çalılar haline getirmiş 
olması da mümkündür; Onlar hayvan ağılındaki (çiğnenip ufalanmış) kuru 
çalılar gibi oluverdiler. Buradaki “heşîm” (|,-jl*.) kelimesinin çürüyüp ufala¬ 
nan kemikler anlamma geldiği söylenmiştir. Yıkılan duvardan yayılan tozlar 
gibi bir nesne mânası da verilmiştir. “Heşîm” kelimesinin aslı kırılmak anlamı¬ 
na gelir; buna göre âyet, onlar kırılıp parçalanan ve bir yerde biriktirilen nes¬ 
neler haline geldiler demektir. Âyetteki “muhtazır” (^iL^^'i) kelimesi, “muhta- 
zar” diye de okunmuştur”. Hasan-ı Basrî nin “muhtazar” diye okuduğu rivayet 
edilmiştir. Ebû Ubeyd şöyle dedi: Bu kelime, ağıla giren insan mânasına gel¬ 
mek üzere “muhtazır” diye okundu. Ebû Avsece şöyle dedi: "Heşîm”, çürümüş 
ağaç anlamına gelir, “muhtazar” da ağıl yapılan malzeme demektir. İbn Ku- 
teybe de şöyle dedi: “Heşîm”, kuruyup dağılan ot, “muhtazır” koyun ahırının 
sahibi olan kişi, “muhtazar” ise ağılın kendisi demektir. 





32. Andolsun ki Kur'ân’ı düşünülsün diye kolaylaştırdık. Düşünecek 
yok mu?” 


İbn Cinnî, el-Muhteseb, II, 350. 









kamer SÜRESİ 


267 


Yani, onların unuttukları, gaflete düstiiH^ri aii k- 
m-îları için kendilerine ICnr-A • ı , Allahın nimetlerini hatırla- 

ma arı ıç endılenne Kuranı kolaylaştırdık. Yahut gaflete dalın unuttukları 

delıUerı ve mucıaclerı hatırlamaları için Kur'ân’ı koiayiaştırdık> |§|Veya 
unutmuş o duklan geçmiş ümmetlerin haberlerini ve onların peygamberle 
mkar etmeleri ve matla karşı çıkmaları üzerine başlarına gelen belâları hatır a" 
maları için Kuranı kolaylaştırdık. Düşünecekyok mu? 



33. “Lût kavmi de uyanları inkâr etti,” 




Yani onlar, peygamberleri yahut başlarına gelecekler konusunda yapılan 
uyarıları yalanladılar. 



n 


^ r ^ ^ 









dU İS” ij jılp ^ Ijü 

34-35. Biz de üzerlerine taş yağdıran bir kasırga gönderdik. Ancak Lût 
ailesi hariç tutuldu^ onları katlınızdan bir lütuf olarak seher vakti kurtardık. 
Şükredenleri işte böyle ödüllendiririz.** 

[Lût Kavminin Helâki] 


Biz de üzerlerine taş yağdıran bir kasırga gönderdik. Ancak Lût ailesi 
hariç tutuldu. Başka bir âyet-i kerîmede “Yurtlarının altını üstüne getirdik”*'* 
buyurulduğu üzere, bu âyeti o köylerin içindekilerle birlikte altının üstüne ge¬ 
tirildiği mânasında tefsir edenlere göre Allah, o bölge halkından olup başka 
yerlerde bulunanlara bir kasırga göndermiş ve hepsini helâk etmişti. Bu du¬ 
rumda burada gizli bir kelime var demektir, Allah sanki şunu söylemektedir: 
Biz, içindekilerle birlikte o bölgenin altını üstüne getirdik, oralı olup bölgenin 
dışında olanlara da bir kasırga gönderdik. Ancak Lût ailesini hariç tuttuk. Böy- 
lece âyetteki iki istisnaya da doğru mâna verilmiş olur, tıpkı şu âyetteki istisna 
gibi olur: “İhramda bulunduğunuz sırada avlanmayı helâl saymamanız şartıy¬ 
la, size bildirilecek olanlar dışındaki ‘en'âm* denen hayvanlar sizin için helâl 


55 


İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbıl-Kuran, s. 434. 




II 'vli Alin kum’An i i iujjmi sİ 




kılımnı.şur'''', Uuiıul;ı Allah s.mki .yiyl<*'.t'tylcınrkirdir: huVım denen hayvanlar 
ve av hayvanlan sl/e heh'd kılıııını.'dır, yalın/ avlanmayı helâl saymaınam/ ve 
Nİ'/e hild il ilenlerin <h.Hmda nhnainak şaftıyla. I’tı usunu Allah hiliı: Ayet-i 
kelimeyi, n heldenin allı üstüne }'<‘liril<li, snnra onlara hir kasırga gönderihli 
tüye lelsiı edenlere göre de islisnaya dognı mâna verilmiş olur, onların helak 
edilmeleri ikİ emiıle ner(,'ekle.şmiş sayılır. I.ûl ailesinin istisna edilerek kıırlarıl- 
ması, Inmlardan hiı idir. Diğeri d<‘ liıl ailesinin <ınlaı ııı ikisinden de kurtarıl¬ 
ma,suİıı. tin (loinusunu Allah İtilir, 

I * 


Onları kalıını/.<laıı hir HiUıf olarak .seher vakti kurlardık. Yani seher 
vaklimle onlara a/ahın ula.şmasma engel olduk, lîıı âyet, onlardan a/ahın en¬ 
gellenmesi suretiyle kurtulduklarına i.şaret etmekteılir, yok.sa onların kurtul¬ 
maları seller vaktiıuİe oldu ılemek def'ildir. 


!>iikrcdcnlcri işle höyle ödüllencliriri'/.. lîıı cümle iki şekilde tefsir edi¬ 
lir. Hirinci.si, onların helak edilmeleri, I.ût ve aile.sine Allah tarafından veri¬ 
len bir nimet idi, bunun şükrü de Allalı’a yapılır. Bu, onların .şükretmelerinin 
mükâfatıdır. [§]Nilekim Allah başka bir âyetle meâlcn şöyle buyuruyor: "Ken¬ 
disine inanılmamış olan o kulumuza bir mükâfat olmak ü/cre”^*. Bu âyellc işa¬ 
ret edilen, onların helak edilmeleri ve boğulmaları, Nuh alcyhisselâmı inkâr 
etmeleri yüzündendi ve onların helak edilmeleri, Hz. Nuh için bir nimet idi. 


İkincisi, Hz. Nuh’un ve onunla beraber olanların kurtulmaları, yanında¬ 
kiler için bir nimetti, çünkü Allah’ın azabı gelince inkâr etsin etmesin herkesi 
helak eder. Görmez misin ki Allah, hiç günahları olmayan küçük çocukları 
ve hayvanlan da helak etmiştir. Dünyada ilâhı kanun böyle olunca, Nuh’un 
yanındakilcrin hayatta kalmaları, Allah tarafından onlar için bir lütuftu, yoksa 
Nuh’a inanmayanların dışında herkesin kurtulmayı hak etmesi söz konusu de¬ 
ğildir. En doğrusunu Allah bilir. 



36. '^Aslında Lût, kendilerim bizim amansız yakalayıştmıza karşı uyar¬ 
mıştı; ama onlar bu uyarıları şüpheyle karşıladılar.” 

Buradaki “betaşnâ” kelimesi, aldık, kuvvetle yakaladık demektir. 



55 

5 (. 


cl-Mâklc. 5/1. 
d-Kamer, 54/14. 


\ ^ 






kamer SÜRESİ 


269 


cisi, Hz. Lût un onların geleceği konusunda yaptığı uyanları şüphe ile karşıla- 

dılar. İkincisi uyarıcıları, yani peygamberleri şüphe ile karşıladılar. En doğru- 
sunu Allah bilir. ^ 


lij' 


rv 


37. ^‘Üstelik otlun misafirleriyle ilgili çirkin bir talepte bulundular. Biz 
de gözlerini silme kör ediverdik; tadın bakalım azabımı ve uyardığım sonuç- 
ları!” 


Üstelik onun misafirleriyle ilgili çirkin bir talepte bulundular. Yani mi¬ 
safirlerle aralarından çekilmesini istediler. Biz de gözlerini silme kör ediver¬ 
dik; rivayet edildiğine göre Cibril aleyhisselâm kanatlarıyla onların gözlerine 
dokundu ve hemen kör oldular. Sonra da onlara şöyle dendi; Tadın bakalım 
azabımı ve uyardığım sonuçları! 



9 






38. “Ve nihayet bir sabah erkenden kalıcı bir azap onları yakalayıverdi” 


Yani onları, sabah erken vakitte o kalıcı azap yakalayıverdi. Kalıcı azap, 
onlara gelen ve hemen gitmeyip kalmaya devam eden ve neticede hepsini 
helak eden azaptır. Gözlerin kör edilmesi olayı ise daha önce tamamlanmıştı. 


5l;ljı ıs;!: I 




[§]39. “Tadın bakalım azabımı ve uyardığım sonuçları!” 

40. “Andolsun ki Kur’ân'ı düşünülsün diye kolaylaştırdık. Düşünecek 
yok mu?” 


246 


Uyarılar sözü burada yapılan uyarıların sonuçları anlamına gelmektedir. 












270 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


41. “Şüphesiz Firavundun kalkma da uyanlar gelmişti.” 

Buradaki uyanlar sözü ile muhtemelen, Hz. Mûsâ ve Hz. Harun tarafın¬ 
dan Firavuna yapılan uyarılar kastedilmektedir, bu uyarılar iki kişi tarafından 
yapıldığı halde âyette çoğul sığası kullanılmıştır. Buradaki uyarılardan maksa¬ 
dın, onlara gelen çeşitli azaplar olması da muhtemeldir; bu durumda uyarıdan 
maksat uyarının sonuçlarıdır. 


^ JJj-İ lljül 1 

42. “Ama onlar bütün delillerimizi yalan saydılar, bizde onları üstün ve 
güçlü olana yaraşır biçimde kıskıvrak yakaladık.” 


Ama onlar bütün delillerimizi yalan saydılar. Muhtemelen onlar, Hz. 
Mûsânm kendilerine getirmiş olduğu ulûhiyet ve vahdâniyetin bütün delil¬ 
lerini ve peygamber olduğunun delillerini reddetmişlerdi. Bunun, Cenâb-ı 
Hakk’m birliğine ve ulûhiyetine işaret eden yaratmaya dair bütün deliller 
mânasına gelmesi de muhtemeldir. Çünkü lânetli Firavun, ulûhiyetin ken¬ 
disine ait olduğunu iddia ediyordu, halbuki âlemde mevcut bütün varlık ve 
olaylar Allah Teâlânm ulûhiyetine işaret ediyordu. İşte Firavun ulûhiyetin 
kendisine ait olduğunu iddia edip kavmi de onu doğrulayınca, Allah Teâlânm 
ulûhiyetine ve birliğine şahit eden her şeyin şehadetini inkâr etmiş oluyorlardı. 
Biz de onları üstün ve güçlü olana yaraşır biçimde kıskıvrak yakaladık. Yani 
üstün ve güçlü olanın zelil ve alçak olanı yakalaması gibi galibin mağlubu, kud¬ 
retlinin acizi, kahhârın kahredileni yakalaması gibi. En doğrusunu Allah bilir. 



43. “Şimdi söyleyin bakalım (ey putperestler), sizin inkarcılarınız şu 
anılanlardan daha mı iyi; yoksa sizin için kitaplarda bir kurtuluş hükmü 
mü var?” 


247 


Şimdi söyleyin bakalım (ey putperestler), sizin inkarcılarınız şa anı¬ 
lanlardan daha mı iyi? En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak burada şunu 
söylemektedir; Ey Mekkeliler! Allah’ın azabı geldiğinde o azabı defetmek ve 
galip gelmek konusunda sizin kâfirleriniz, [§]sizden öncekilerden daha mı 
güçlüdür? Yani sizin kâfirleriniz onlardan daha güçlü değildir, aksine onlar 
daha güçlü ve daha kalabalık İdiler. Buna rağmen azap geldiğinde, azabı de- 




kamer SÛRESİ 


271 


fetmeye ve galip gelmeye onların güçleri yetmedi. Ey Mekkeliler! Siz onlardan 
daha zayıfsınız ve sayıca da daha azsınız, Allah’ın azabı geldiğinde onu defedip 
zafere ulaşmaya sizin hiçbir şekilde gücünüz yetmez. Yoksa sizin için kitap¬ 
larda bir kurtuluş hükmü mü var? Yani azap geldiğinde onu kendinizden 
defetmeye kadir olacağınız konusunda kitaplarda bir hüküm bulunmamak¬ 
tadır. Yahut şunu söylemektedir: Azap geldiğinde onun size dokunmayacağı 
konusunda kitaplarda bir hüküm yoktur. 


5^^ fi 

44. "'Yoksa onlar "Bizyenilmez bir topluluğuz* mu diyorlar?** 

Yani siz, biz yenilmez bir topluluğuz diyorsunuz, sizin topluluğunuzun 
mağlup edilemeyeceğini söylüyorsunuz. Buradaki üç âyet, azabı defetmekle 
ilgilidir. Yani onların azabı kendilerinden defedecek güçleri yoktur, galip gel¬ 
melerini sağlayacak bir toplulukları da yoktur. Azabı defetmek ve zafer kazan¬ 
mak meselesinde onların kâfirleri, öncekilerden daha hayırlı da değildirler. En 
doğrusunu Allah bilir. 







45. ""Yakında o topluluk da yenilecek ve arkalarını dönüp kaçacaklar.** 


46. ""Ama asıl vadeleri kıyâmetgünüdür ve kıyâmetgünü şüphesiz daha 
dehşetli ve daha acıdır.** 


Yakında o topluluk da yenilecek ve arkalarını dönüp kaçacaklar. Bu 
âyette iki konuda delil vardır. Birincisi, Allah onların topluluğunun yenilece¬ 
ğini ve arkalarını dönüp kaçacaklarını haber vermektedir. Haber verdiği gibi 
de olmuştur. Müfessirler bu âyet hakkında şöyle dediler: Ondan maksat Be¬ 
dirdeki müşrik topluluğudur, o topluluğun yenileceğini ve arkalarını dönüp 
kaçacaklarını haber vermektedir. Netice, Resûlullahm (s.a.) haber verdiği gibi 
olmuştur. [§]Bu, Hz. Peygamberin bu bilgiyi Allahtan aldığına işaret eder. 
İkincisi, onların helâk edileceği ve köklerinin kurutulacağı zaman dUimi dün¬ 
ya hayatında değil kıyâmettedir. Delili de bu âyet-i kerîmedir: Asıl vadeleri 
kıyâmet günüdür ve kıyâmet günü şüphesiz daha dehşetli ve daha acıdır. 


248 








272 


tevilAtul-kurân tercümesi 


Ru ib onun h.ıhcr n erdiği gibi olacaktır, Runda a\Tiı ramanda pcygambcrlıiiin 
İspatına dair delil vardır, l'n linı^rusunu AlUh hilir. ITaha dehşetli ve daha acı¬ 
dır. vani daha buNiik ve daha şiddetlidir. 


•47. "$u bir f^erçek ki günaha batmif alanlar, tloğru yoldan sapnuş ve 
kend ilerini ya km tfla rd ı r.” 

Buradaki doğru yoldan sapmış sözü dünya ile, kendilerini yakmış sözü 
de âhirctlc ilgilidir. Poğru yoldan sapmış sözü helak edilmeleri, kendileri¬ 
ni yakmış sözü de şaşkın, aklını kaybetmiş ve ne yapacağını bilemez halde 
olduklan mânasına da gelebilir. Allah Teâlâ başka bir âyette de meâlen şöyle 
buN'urmak'tadır; “O takdirde doğru yoldan sapmış olur, yanarız"*\ 






48. “O gün yüzüstü ate^e sürüklenirler: Tadın bakalım cehennemin do¬ 
kunumunu!” 


O gün yüzüstü ateşe sürüklenirler. Cenâb-ı Hak sanki Hz. Peygambere 
şunu söylemektedir: Onlara de ki: Bulundukları hal üzere hayatları sona erdiği 
takdirde O gün yüzüstü ateşe sürüklenecekler. Tadın bakalım cehennemin 
dokunuşunu! Yani onlara cehennemin azabını tadın denilecek. Burada geçen 
“sekar" (^) kelimesi, cehennemin isimlerinden biridir. Bu durumda sanki 
cümlede gizli bir kelime var gibidir, yani onlara cehennemin azabını tadın de¬ 
nilir. En doğrusunu Allah bilir. 


jlî; 

49. ^Şüphesiz biz her şeyi bir ölçüye göre yarattık." 

Bu âyet-i kerime iki şekilde tefsir edilir. Birincisi, âyette takdim tehir var¬ 
dır, “innâ haleknâ külle şey'in bi-kader yani biz her şeyi 

belli bir ölçüye göre yarattık. Böyle düşünüldüğü zaman âyet, “O her şeyin 
yaratıcısıdır"^ mealindeki âyetle aynı mânaya gelir. O da nesnelerin bütününü 

** d-Karncr, S-l/21. 

'* d l.n'im, r>/102: ff-Ritl, 1 )/l6; r/-Zumcr, 39/62: d-Munıin, -10/62. 





KAMER SÛRESİ 


273 


yaratmanın ispat edilmesi demektir. İkincisi, cümlenin zahiri esas alındığında, 
biz yarattığımız her nesneyi belli bir ölçüye göre yarattık mânasına gelir. Bu 
mâna esas alınırsa, nesnelerin bütününü yaratmanın ispatı değil, ancak yarat¬ 
tığı varlığı belli bir ölçüye göre yarattığının ispatı mânasına gelir. [§]Mutezile 
bu yorumu benimser. Bize göre âyetin esas anlamı ilk yorumdur: Biz her şeyi 
belli bir ölçüye göre yarattık. Tıpkı “O her şeyin yaratıcısıdır”^’ meâlindeki âyet 
gibi. Şöyle mâna verilmesi de mümkündür: Biz her şeyi belli bir ölçüde ve 
sınırda yarattık ve her şey mutlaka o ölçüye ve o sınıra varır. Bizim yaratma¬ 
mız yaptığı işin ölçüsünü ve ulaşacağı sınırı bilmeyen yaratıkların işleri gibi 
değildir. Yaratılanlardan hiçbirinin yaptığı iş, Allah’ın takdirinin seviyesine 
ulaşamaz. Cenâb-ı Hak, yaptığı işin, başkalarının yaptıklarının aksine, kendi¬ 
sinin koyduğu ölçüye uygun olduğunu haber vermektedir. Bu da O’nun yegâne 
yaratıcı olduğuna işaret etmektedir. En doğrusunu Allah bilir. 


249 


a 


ter!* 


50. ‘Te bizim buyruğumuz tektir, göz açıp kapayıncaya kadar olup bi- 


Bizim buyruğumuz tektir. Yaratma hakkındaki buyruk iki mânaya gelir. 
Biri, iş ve fiildir, diğeri de başkasına sorumluluk emridir. Buna göre Bizim 
buyruğumuz tektir sözü, ancak fiil emri mânasına gelir. Allah, bunun kendisi 
için kolay olduğunu haber vermektedir. Yani bir şeyin olması ve varedilmesi 
O’nun için çok kolaydır, hiçbir şey O’nu aciz bırakamaz ve meşgul edemez. 
Buna göre Allah’ın emri ve yaratması, O’nun kendi işidir. Buradaki tektir sözü, 
her ne kadar hesap bahis konusu olduğunda bir sayısından başlanır ise de 
burada sayı itibariyle bir tanedir anlamına gelmez, ancak yaratmada tek ve 
yegâne olduğu anlamına gelir. Meselâ, falan zamanının biriciğidir denildiğin¬ 
de, sayı itibariyle bir tane olduğu mânasına gelmez, çünkü onun gibileri pek 
çoktur, ancak onun yaptığı şeylerde emsali yoktur, yegânedir anlamına gelir. 
Buna göre bu âyette Allah Teâlâ’nın kendisini tek olmakla nitelemesi, ilâhlıkta 
ve rablıkta tek ve yegâne olduğu anlamına gelir. Emrini tek olarak nitelemesi 
de O’nun yaptığı işin başkalarının yaptıklarına benzemediği, yaptıklarının em¬ 
salsiz olduğu ve onları yapmanın kendisi için son derece kolay olduğu, onları 
yapmak için herhangi bir zamana, âlete ve başka şeylere ihtiyacı olmadığı anla¬ 
mına gelir. [§]Görmez misin ki, Allah Teâlâ göz açıp kapayıncaya kadar olup 


250 


S9 


el-Enam, 6/102; er-Ra‘d, 13/16; ez-Zûmer, 39/62; el-Mumin, 40/62. 



274 


TE’VrLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


biter buyuruyor. Bu âyetle Allah, o işlerin kendisi için çok basit ve kolay oldu 
ğunu haber vermektedir, çünkü göz açıp kapamak kimseye ağır gelmez. Bu ilk 
yorumdur. İkincisi, Allah bu âyette hiçbir şeyin kendisini meşgul etme ıgmı 
haber vermektedir, çünkü insanların bazı işleri onları meşgul etme tec ır. 

Müfessirler bu âyeti kıyâmetle ilgili görürler. Nitekim kıyametle ilgili 
âyette Allah meâlen şöyle buyurur: “Kıyâmet bir göz kırpması kadar yahut 
daha da kısa olacaktır”®’. Bu yorumun isabetli olması da ıhümal da • ‘^idedir. 
Buna göre Allah, âhiret işinin dünya işlerine göre takdir edilemeyeceğim; bir¬ 
birini takip etmenin, arkaya doğru sıra olmanın ve bir halden başka bir hale 
dönüşmenin söz konusu olmadığını, âhiret işinin tek bir anda tamamlanaca¬ 
ğını haber vermektedir. 




51. “Andolsun biz sizin nice benzerlerinizi helâk ettik. Düşünecek yok 


mu?' 


Buradaki “eşyâaküm” kelimesi, iki anlama gelir. Birincisi, pey¬ 

gamberleri inkâr etmekteki kardeşleriniz ve dindaşlarınız mânasına gelir. Öy¬ 
leyse düşünün, ey Mekkeliler! Muhammed aleyhisselâmı inkâr etmeniz yü¬ 
zünden siz de helâk olmayasınız! İkincisi, siz de biliyorsunuz ki biz, sizin nice 
benzerlerinizi helâk ettik, bunu düşünen, öğüt alan ve bundan ders çıkaran 
yok mu? Âyet-i kerîmenin, biz sizin cinsinizi helâk ettik mânasına gelmesi de 
mümkündür. Hikmet sahibi, yarattığını öldürmek ve yok etmek için yaratmaz, 
öyleyse bilin ki sizi belli bir akıbet için yaratmıştır. Bu âyette ölümden sonra 
dirilmeye dair delil vardır, ancak inkârcılarm akılları ve anlayışları bunu idrak 
edemez. En doğrusunu Allah bilir. 


52. **Yaptıklart her şey defterlerde kaytthdtn" 

Bu âyet de iki şekilde yorumlanır. Birincisi, onların yalanlamaları, inat¬ 
la direnmeleri ve yaptıkları her şey, onlardan önce kitaplarda kaydedilmiştir. 
Yani Allah, insanların yapacakları işleri ve fiillerini bilerek onları yaratmış ve 
onlara peygamberler göndermiştir. Bu gerçek, Allah bir varlık ve olayı o varlık 




60 


en-NahI, 16/77. 



KAMER SÛRESİ 


275 


ve olay haline gelmedikçe, o şey olmadıkça bilemez, [§] çünkü eğer bilseydi, 
peygamberleri yalanlayacaklarını ve emirlerine aykırı hareket edeceklerini bil¬ 
diği halde onlara peygamber göndermez, emirler vermez ve yasaklar koymaz¬ 
dı, diyenlerin iddialarını reddetmektedir. Âyet onları reddetmekte ve Allah’ın 
olmuş ve olacak olan bütün varlık ve olayları (vuku bulmadan önce) bildiğini 
açıklamaktadır, însanların inkâr edecelderini ve emirlerine aykırı hareket ede¬ 
ceklerini bilmesine rağmen Allah’ın onlara peygamber göndermesinin sebebi¬ 
ni daha önce açıklamıştık, bunun faydasının ve zararının Allah’a değil insanla¬ 
ra yönelik olduğunu söylemiştik. En doğrusunu Allah bilir. İkincisi, bu âyetin 
şu mânaya gelmesi de mümkündür: Onlar, meleklerin yazdıkları kitaplarda 
yazılıdır ve kıyâmet günü onu okumaları emredilecektir. Nitekim Allah başka 
bir âyette meâlen şöyle buyurmaktadır: “Oku şimdi kitabını! Bugün kendini 
yargılamak üzere kendi nefsin yeteri”^' 



53. ^*BüyÜk küçük hepsi sahr satır yaztlmtşUr** 


Bu âyet de önceki gibi iki mânaya gelir. Birincisi, yazılmıştır, yani onlar¬ 
dan önce kitaplarda yazılmıştır. [İkincisi,] hafaza meleklerine okunan kitaplar¬ 
da yazılmıştır. Nitekim Allah bir âyette şöyle buyurdu: “O hiçbir söz söylemez 
ki yanında çok dikkatli bir gözetleyici olmasm!”®^ 




54. "Tafcvâ sahipleri cennetlerde ve ırmak kenarlarındadır." 


Allah Teâlâ, kâfirler hakkında söylediklerine karşılık olarak takvâ sahipleri 
hakkında böyle söylemektedir. Kâfirler hakkında şöyle diyordu: “Şu bir gerçek 
ki günaha batmış olanlar, doğru yoldan sapmış ve kendilerini yakmışlardır. O 
gün yüzüstü ateşe sürüklenirler: Tadın bakalım cehennemin dokunuşunu! 
“Günaha batıp kalmış olanlar kuşkusuz cehennem azabında devamlı kalacak¬ 
lar, azapları hafifletilmeyecek ve (kurtuluştan) ümit kesip susacaklar! Yu¬ 
karıdaki âyette geçen “neher” (^) kelimesinin işaret ettiği anlama dair ihtilaf 


el-İsrâ, 17/14. 

“ Kâf, 50/18. 

el-Kamer, 54/47-48. 
ez-Zuhruf, 43/74. 


64 







276 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


252 


edilmiştir. Onun gündüz anlamına gelen “nehâr” kelimesinden geldiği 

söylenmiştir, buna göre onlar aydınlıkta, ışıklar altında ve mutluluk içindedir¬ 
ler mânasına gelir. Bu, Ebû Bekir el-Esamm’ın görüşüdür. Fcrrâ bu kelimeye 
genişlik anlamını verdP. Müfessirler ise nehirler diye mâna verdiler. 



[§]55. ^'Doğruluğun hâkim olduğu bir ortamda, gücüne stntr olmayan 
bir hükümdarm huzurundadırlar.” 

Doğruluğun hâkim olduğu bir ortamda, yani vâdedilenin doğrulandı¬ 
ğı bir yerde. Bu cümle sanki rahatlıktan ve mutluluktan kinâyedir. Başka bir 
âyette Allah meâlen şöyle buyurur; "Onlar için konak olarak firdevs cennet¬ 
leri vardır”**. Allah, müttakîlerin bu cennetlerde istirahat edeceklerini, orada 
keyif süreceklerini ve oradan asla ayrılmayacaklarım haber vermektedir. Bu, 
Allah’ın inkârcılar için söylemiş olduğu "O gün yüzüstü ateşe sürüklenirler; 
Tadın bakalım cehennemin dokunuşunu!”*^ ve “Ben de onu sarp bir yokuşa 
süreceğim!”** halinin, ayrıca “Rabb’imiz! Bizi buradan çıkar”®’ diyerek cehen¬ 
nemden çıkarması için yalvaracakları durumun aksine bir hali göstermektedir. 
Allah onların ebedî olarak zorluk, şiddet ve belâ içinde yaşayacaklarını, hatta 
hiçbir yerde devamlı kalamayacaklarını haber vermektedir. Buna göre “On¬ 
ların Allah katında değerli bir yeri bulunduğunu müjdele”™ meâlindeki âyet, 
onlar İçin RabTeri katında vâdedilenin doğrulandığı yer mânasına gelir. Yani 
onların ayakları orada sabit kalacak. Bu durumda âyet orada sebat etmekten 
kinâyedir. 

Gücüne smır olmayan bİr hükümdarın huzurundadırlar. İnsan, lü¬ 
tuf ve hayır içinde olduğu zaman, onun bu hali Allaha nispet edilir; meselâ 
“Allah yolunda” ve “Allah’ın orduları” denilir. Aynı şekilde faziletli ve hayırlı 
olan mekânlar da Allah’a nispet edilerek ifade edilir; meselâ, “Allah’ın evi" ve 
“Allah’ın mescitleri” denilir. Çünkü oralar Allah’a (mânen) yakın ve faziletli 
mekânlardır. İşte buna göre Gücüne sınır olmayan bir hükümdarın huzu- 


îbn Kuteybe, Tefsîru ğaribi'l-Kur’ân, s. 435. 
®® el-Kehf, 18/107. 

*^ el-Kamer, 54/48. 

*® el-Müddessir, 74/17. 

*’ el-Mûminûn, 23/107, 

Yûnus, 10/2. 


70 




KAMER SÛRESİ 


277 


rundadırlar İlâhî kelâm, da Cenâb-, Hak kendisine nispet ederek onların 
fazileti,, hajnrl, ve A laha yakın konumlarda oturacakların, ifade etmektedir. 
Bura^ a a ır me ^ânın veya makamın tavsifini yapmamakta, aksine bütün 
mekanları tutanın ve bütün zamanları yaratanın kendisi olduğunu söylemek¬ 
tedir. En doğrusunu Allah bilir. 


[§]RAHMÂN SÛRESİ 


253 


Rahmân ve Rahîm olan Allah’ın adıyla. 



1-2. “Kur’ân’ı Rahmân öğretti.” 
[Rahmân İsmi] 


Rahmân kelimesinin rahmet sözcüğünden türeyen “fa‘lân” (o^ü) vez¬ 
ninde bir isim olduğunu şüphesiz Araplar biliyorlardı. Fakat yaratılanlardan 
hiçbirinin, Rahmân ismini almaya lâyık olacak rahmet derecesine varmaları 
mümkün değildir. Bundan dolayı Allah, rahmetten türeyen Rahîm gibi başka 


isimler varsa da Rahmân ismini sadece kendine tahsis etmiştir, Rahîm ismi¬ 
ni ise Allah’tan başkalarına vermek caizdir. En doğrusunu Allah bilir. Kur’ân’ı 
Rahmân öğretti. Allah Teâlâ Kur’ân’ı Rahmânm öğrettiğini söylemekte, ama 
onu kime öğrettiğini belirtmemektedir. Burada şanı yüce olan Allah’ın Kur’âhı 
peygamber efendimize öğrettiğini kastetmiş olması mümkündür. Bu da şöy¬ 
le açıklanır. Birincisi, Allah, Hz. Peygambere Kur’ân’ı öğretmesi için Cibril 
aleyhisselâma emretmiştir, nitekim bir âyette şöyle buyurmaktadır: “Onu, çok 
güçlü, üstün niteliklerle donatılmış biri (Cibril) öğretti. O, ufkun en yüce nok¬ 
tasındayken asıl şekliyle göründü”^ Cibril onu Allah’ın emriyle öğrettiğinden 
dolayı O, bu öğretme işini kendi zatına nispet etmektedir. 


[§]İkincisi, Allah Teâlâ, unutmaması için Kur’ân’ı Hz. Peygamberin kal¬ 
bine yerleştirdiğinden dolayı öğretme işini kendi zatına nispet etmektedir. 
Nitekim çeşitli âyetlerde şöyle buyurmaktadır: Sana okutacağız ve sen de 
unutmayacaksm”S “Vahyi tam alma telâşı yüzünden dilini kımıldatma. Onu 
zihninde toplayıp okumanı sağlama işi bize aittir \ Biz onu senin kalbi- 


254 


en-Necm, 53/5-6. 

^ el-A‘lâ, 87/6. 

^ el-Kıyâme, 75/16-17. 





280 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ne iyice yerleştirmek için böyle yaptık ve onu uygun aralıklarla parça parça 
gönderdik”^ 

Üçüncüsü, Her ne kadar Kuranı Resûlullaha (s.a.) Cibril aleyhisselâm 
öğretmiş ise de onun öğretme fiilini yarattığı için Allah bunu kendine nispet 
etmektedir. 



3. ‘'İnsanı O yarattı.** 

4. “Ona anlama ve anlatmayı öğretti/* 


[Beyân] 


Bazıları İnsanı O yarattı cümlesini, Âdem aleyhisselâmı Allah yarattı diye 
tefsir ederler. Ona anlama ve anlatmayı öğretti; yani başka bir âyette ifade bu- 


255 


yurduğu gibi isimleri öğretti; “Âdeme bütün isimleri öğretti Çünkü telkin ve 


öğretme olmadan isimleri bilmenin yolu yoktur, isimler istidlâl yoluyla bilinen 
ve idrak edilen bilgiler gibi değildirler. İnsanı o yarattı sözünde, her insanı 
O yarattı mânası kastedilmiş de olabilir. Beyânı öğretti, yani insanı boş yere 
yaratmadığının bilinmesi İçin koyduğu emir ve yasaklarla imtihan edeceği iş¬ 
lerin beyanını öğretti. Bu âyet, her insan deneyip anlayıncaya kadar tanımadığı 
tatları, renkleri ve lezzeti, yani bilmediği türden, renk ve lezzetin İlmini dene¬ 
diklerinden istidlâl yoluyla öğretti mânasına da gelebilir. Müşahede ettiği nes¬ 
nelerden istidlâl yoluyla Allah'ın varlığına dair bilgiye ulaşma yolunu Öğretti 
anlamına da gelebilir; çünkü onlar insanın muhtaç ve aciz bir varlık olduğunu, 
ihtiyaçlar ve olaylarla kuşatıldığını müşahede ettiklerinde kendilerini yaratan, 
her şeyi bilen ve her şeye kadir olan bir gücün olduğunu ve onları bu şekilde 
yarattığını da anlarlar. Beyanı öğretme ifadesinin, Kur'ânın beyanını öğretme 
anlamına gelmesi de mümkündür. Bu durumda âyet Resûlullaha (s.a.) râcidir, 
çünkü Kuranı ona öğretmiş, dolayısıyla beyanı da ona öğretmiştir. O zaman 
buradaki beyan. Kur ânın beyanıdır, insanların [§] ihtiyaç duyacakları her şeyi, 
lehlerinde ve aleyhlerinde olan bilgileri onlara açıklaması için ona beyanı öğ¬ 
retti. Beyanın bir kısmının Resûlullah (s.a.) ile ilgili olması, bir kısmının da Hz. 
Âdem'le ilgili olması ise mümkündür; Resûlullah (s.a.) ile ilgili olan kısmına 


4 


5 


el-Furkân, 25/32. 
el-Bakara, 2/31. 




RAHMAN SÛRESİ 


281 


a 



da insanı O yarattı ve ona (beyanı) anlama ve anlatmayı öğretti meâlindeki 
âyette işaret edilmektedir ki onun yorumu bizim belirttiğimiz şekildedir. Bazı¬ 
ları şöyle dedi: insanı O yarattı, yani Âdem’i O yarattı; Ona (beyanı) anlama 
ve anlatmayı öğretti, yani dünya ve âhiretin beyanım öğretti. İnsanı O yarattı 
sözü, her insanı O yarattı ve hepsine Kur ân’ı öğretti, yani öğrenme gücü verdi 
mânasına da gelebilir. Ona (beyanı) anlama ve anlatmayı öğretti cümlesi de 
Kurandaki hükümlerin, kuralların ve benzeri bilgilerin beyanına ait hususla¬ 
rı öğretti mânasına da gelebilir. İbn Kuteybe şöyle dedi: Ona beyanı öğretti 
sözü, ona konuşmayı öğretti mânasına geliri En doğrusunu Allah bilir. 



5. ''Güneş ve ay bir hesaba bağit (olarak hareket ederler)." 

Bu âyet iki şekilde yorumlanır. Birincisi, ay ve güneşle vakitlerin sayısı 
hesap edilir ve zamanlar bilinir. İkincisi, onların doğdukları, battıkları yerler 
ve seyrettikleri yol hesap edilir, ne kış ve ne de yaz aylarında güzergâhlarını 
aşmadıkları görülür. Ebû Avsece şöyle dedi: Âyetteki “husbân” (ûL-^) lafzı, he¬ 
sap kelimesinin çoğuludur. îbn Kuteybe de şöyle dedi: “Husbânyani hesapla 
ve kendi yörüngelerinde akarlar, sınırlarını aşmazlar®. Burada ilâve bir mâna 
daha vardır ve o da şudur: Allah Teâlâ ayı ve güneşi, canlılardaki gözlerin ha¬ 
kikatinin bilinmesini sağlayan bir özellikte yarattı, onlarda ışık ve parlaklık 
varetti ve bu sayede görülmeyen nesnelerin ortaya çıkmasını sağladı. Peygam¬ 
berliği ve insanlardan bazısının diğerlerinden üstün olduğunu inkâr edenle¬ 
re şöyle denilir: Bazı varlıkların diğerlerinde olmadığı kadar fazla bir görme 
gücüne ve ışığa sahip olduğunu görüyorsunuz, peki insanlardan bazdarınm 
beyan, ilim ve risâletle diğerlerinden daha üstün olduğunu neden inkâr edi¬ 
yorsunuz? En doğrusunu Allah bilir. 



[§]6. "Ytidtzlar da ağaçlar da secde ederler!' 


er-Rahmân, 55/1-2. 

^ İbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbi'l-Kur’ân, s. 436. 

* îbn Kuteybe, Tefsîru ğaribi’l-Kuran, s. 436. 






282 


TE’Vİ'LÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


[Yıldızların ve Ağaçların Secde Etmcleril 

Bu âyette sözü edilen yıldızlar iki şekilde yorumlanır. Birincisi, bilinen 
şekliyle yıldızlardır; eğer âyette kastedilen bu ise o zaman yıldızlar gökyüzü¬ 
nün süsü olmaları itibariyle Allah’a secde etmekte, boyun eğmektedirler. Ağaç¬ 
lar da yeryüzünün süsleridir. [İkincisi,] "Necm” ((»^ı) kelimesinden maksat 
yeryüzünde yetişen ve gövdesi olmayan her türlü bitki, ağaçlardan maksat da 
gövdesi olan bitkiler olabilir. Allah sanki şunu söylemektedir: Yeryüzünde gö¬ 
rülen ve ister gövdesiyle uzayıp dursun ister hiç büyümesin topraktan çıkan 
her bitki, Allah’a secde etmekte, O’na boyun eğmektedirler. Bunların secde et¬ 
mesi de farklı şekillerde yorumlanır. Birincisi, yaratılış secdesidir, yani Allah 
onların yaratılışına bu özelliği koymuştur. Her nesnenin yaratılışında Allah’a 
secde etmek ve O’nun birliğine şahitlik etme özelliği vardır. 

İkincisi, bu cansız varlıkların secdesi, zorunlu olarak Allah’a itaat etmeleri 
ve O’na boyun eğmeleri anlamındadır. Nitekim Allah bir âyette meâlen şöyle 
buyurmuştur: “Allah göğe ve yere, ‘İsteyerek veya istemeyerek (varlık sahnesi¬ 
ne) gelin!’ buyurdu. Onlar da ‘İsteyerek geldik’ dediler”^ 

Üçüncüsü, burada secde hakikat anlamında kullanılmış olabilir, Allah 
bu nesnelerin bünyesine böyle bir özellik koymuştur ve onlar da bu özellik 
sayesinde sadece Cenâb-ı Hakk’ın bilip başka kimsenin bilemeyeceği şekil¬ 
de Allah Teâlâ’ya secde etmektedirler. Başka bir âyette de Allah meâlen şöy¬ 
le buyurmaktadır: "Yedi gök, yer ve bunlarda bulunanlar O’nu teşbih eder; 
O’nu hamd ile teşbih etmeyen hiçbir varlık yoktur. Fakat siz onların teşbihini 
anlayamazsınız”’®. 

Bazıları şöyle dedi; Yıldızların ve ağaçların secdesine, gölgeleriyle temsil 
getirilmektedir, nitekim bir âyette meâlen şöyle buyurulur: "Allah’ın yarattığı 
nesneleri görmüyorlar mı? Onların gölgeleri sağa ve sola dönmekte, Allah’a 
secde edip yere kapanmaktadır”". 


257 


Cansız varlıkların secde ve itaat ettiklerini ifade eden bu ve benzeri âyetler 
okunduğunda secde etmek gerekmez. Çünkü onlar cansız varlıklardır, bilinen 
şekliyle secde etmeye uygun değildirler. Onlar zorunlu olarak secde etmekte 
ve bütün varlıkların secde ettikleri mânasına işaret etmektedir. [§]Tilâvet sec¬ 
desi ancak, içinde secde etmeye ehil olan kişilerin secde ettiklerini ifade eden 
âyetler okunduğunda yapılır. En doğrusunu Allah bilir. 


9 

10 


11 


Fussılet, 41/11. 
el-İsrâ, 17/44. 
en-NahI, 16/48. 




rahman SÛRESİ 


283 


7. -Göğü O yükseltti, denge ve ölçüyü O koydur 

r -ffHak Vorumlan,r. Birincisi. 

onu direksiz olarak yeryüzünden yukarıda yarattı, yukarıdan da bir nesneye 
bağlamadan havada tutmaktadır. Göğü böyle yükseltilmiş olarak yarattı, yoksa 
önce yerde ıdı de sonra yukarı kaldırmış ve öylece tutmuş değildir. Allah Teâlâ 
bunu, kudretinin ve kuvvetinin mahlûkatın kuvveti gibi olmadığının bilinmesi 
için söylemektedir. İkincisi, göğü yükseltti, yani canlıların ihtiyaç duydukla¬ 
rı rızıklar ve bereketler gökten geldiği için insanlar ihtiyaç duydukları zaman 
ellerini ve gözlerim göğe doğru kaldırsınlar diye mahlûkatın kalbinde göğün 
değerini ve konumunu yükseltti. En doğrusunu Allah bilir. 

[Mizan] 


Denge ve ölçüyü O koydu. Burada terazi anlamına gelen “mîzân” (oi>jO 
kelimesi) hakikat anlamında, yani insanların eşyayı tarttığı ve her şeyi denk ve 
aynı ölçüde tuttuğu gerçek terazi mânasında kullanılmış olabilir. Cenâb-ı Hak, 
emrolundukları işleri eksik yapmanın ve yasaklandıkları sınırın ötesine geç¬ 
menin çirkinliğini anlamaları için insanları onunla imtihan etmektedir. Bu¬ 
nun, hükümlerde, konulan kurallarda, tevhit inancında, ulûhiyeti ve kulluğu 
lâyık olandan başkasına yöneltmeye dair konulan ölçü mânasına gelmesi de 
muhtemeldir, böylece insanlar yaptıkları kusurları bilirler. En doğrusunu Allah 
bilir. Buradaki “mîzân” kelimesinin, yaratılanlar arasında konulan hükümler 
ve onlara yüklenen sorumluluklar mânasına da gelebilir, bu durumda âyet in¬ 
sanların bu hükümlere vefa göstermeleri, eksik yapmamaları ve İlâhî sınırları 
aşmamaları anlamına gelir. Mizanın adalet mânasına geldiği de söylenmiştir. 
En doğrusunu Allah bilir. Mizandan maksadın üç şey olduğu ifade edilir. Bi¬ 
rincisi, nesnelerin iyi veya kötü, güzel veya çirkin olduğunu bilmenin vasıtası 
olan akıldır. İkincisi, insanlar arasında hak ve hukukun tam olarak verilmesini 
sağlayan terazidir. Üçüncüsü de dünyada yapılan işlerin cezasını veya sevabını 
âhirette tam olarak ölçen mizandır. En doğrusunu Allah bilir. 





284 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


8. “Dengeden sapnınyasttuz;” 

9. “Ölçüyü düzgün tutnsnnz ve eksik tartmayasmız diye. 


258 


Dengeden sapmayasınız ve eksik tartmayasınız diye. Yani hile yapma¬ 
yasınız, tarttığınız malı noksan tartmayasınız diye. Ölçüyü düzgün tutasınız 
diye. [§]Burada Allah ölçüyü düzgün tutmalarını emrelmeklediı. Ölçüyü tam 
yapmak, malı tam olarak tartmak için verilen bir emirdir, eksik tartmayı ya¬ 
saklamaktadır. Bir işi emretmek, aksini yapmayı yasaklamak demektiı. Burada 
ise Allah tekit etmek amacıyla her ikisini, yani hem tam tartma emi ini ve hem 
de eksik tartma yasağını birlikte belirtmiştir. Yukarıda söylediğimiz gibi bunun 
da üç mânaya gelmesi mümkündür. Katâde’nin şöyle dediği rivayet edilir: İbn 
Abbâs (r.a.) şöyle diyordu: Ey nievâlî topluluğu! Siz, bu ikisiyle emrolundu- 
nuz, sizden öncekiler ölçü ve tartı yüzünden helak edildiler'". Ölçüyü düzgün 
tutasınız mealindeki âyet haklanda Mücâhid şöyle dedi: Yani terazinin dilini 
düzgün tutunuz'^. İbn Ömer’e (r.a.) şöyle denildi: Medineliler ölçü ve tartıyı 
tam yapmıyorlar. Şu karşılığı verdi: Allah Teâlâ’nin Eksik ölçüp tartanların 
vay haline!”'"' buyruğu onlara bunu yasaklamıyor mu? 





10. “O yeryüzünü canhlarm akma serdi.” 






Bazıları şöyle dedi: “Enâm” (^uî) kelimesi, can taşıyan her varlık anlamına 
gelir. Bazıları da bütün yaratılanlar demektir, dedi. Bize göre ise “enâm” bura¬ 
da insanlar mânasında kullanılmıştır. Çünkü Allah yeryüzünü insanlar için 
yarattığını ve onu önlerine koyduğunu haber vermektedir. Bu hususu, çeşitli 
âyetlerde meâlen şöyle ifade buyurmuştur: “Yeryüzünde ne varsa tamamını 
sizin için yaratan 0’dur”'^ “O, göklerde ve yerde ne varsa hepsini kendinden 
bir lütuf olarak emrinize vermiştir”'*. 


oiS İ^\1 

11. “Orada meyveler ve tomurcuklu hurma ağaçlan var.” 


bk. İbn Ebû Hatim, Tefstr, VII, 2330; Süyûtî, ed-Dürru'l-mensCır, V, 285. 
Söyûtî, ed-Dürru'l-mensûr, VII, 692. 
el-Mutaffîfîn, 83/1. 
el-Bakara, 2/29. 
el-Câsiye, 45/13. 


16 







rahman SÛRESİ 


285 


Cenâb-ı Hak burada insanlara, yeryüzünde onlar için yarattığı nimetleri, 
meyveleri, çeşit çeşit ürünleri ve onlara rızık olarak verdiği çeşitli hububatı 
hatırlatmaktadır. Tomurcuklu sözü burada kabuklu anlamına gelir. 






[§1 J2. ""Çimlenen taneler ve hoş kokulu bitkiler var." 


259 


Âyetin metninde geçen “reyhan” kelimesindeki “nun” (o) harfi öt- 

reli ve esreli olarak okunmuştur. Esreli okunduğunda “reyhan”, insanların rızık 
olarak kullandıkları hububat ve meyveler mânasına gelir. “Asf” kelime¬ 

si de yaprak demektir. Buna göre âyetin mânası şöyle olur: Sizin için yapraklı 
taneler ve rızık yarattı. “Reyhân” kelimesi ötreli okunduğunda ise “el-habbu” 
( 4 .J 1 ) kelimesine atfederek müpteda olur. Buradaki “asf” ve “reyhân” kelime¬ 
lerinin tefsirinde ihtilaf edilmiştir. Bazıları şöyle dedi: “Asf”, arpa, buğday ve 
benzeri ürünlerin yaprağı demektir. Ona hurma, ekinin ilk çıkan tomurcuğu 
ve bizzat ekinin kendisi diyenler de vardır. Ancak “asf” kelimesi âyette “el- 
habbu” kelimesne nispet edilmiştir, çünkü tane ondan var oluyor ve ondan çı¬ 
kıyor. “Reyhân” hakkında da bazıları şöyle dedi: O, ekinin yeşilliğidir. Reyhâna 
hoş koku saçan bitki dendiği gibi canlıların rızık olarak yararlandıkları hubu¬ 
bat ve meyveler de denilmiştir. îbn Abbâsm (r.a.) da hububat tanesi dediği 
rivayet edilmiştir. İbn Kuteybe şöyle dedi: “Reyhân” rızık demektir; “Allah’ın 
reyhanını iste” denilince, Allah’ın rızkını iste anlaşılır‘^ En doğrusunu Allah 
bilir. 



13. ""Artık Rahminizin nimetlerinden hangisini inkâr edebilirsiniz?" 


Burada hitap, cinlere ve insanlara yapılmıştır. Bu aynı zamanda 
Resûlullah’m (s.a.) cinlere ve insanlara gönderildiğine de işaret eder. Görmez 
misin, Allah Teâlâ başka bir âyette şöyle buyurmaktadır: [§]“Ey cin ve insan 
toplulukları!”'® Şöyle de söylenmiştir: Burada hitap her iki zümreye toptan ya¬ 
pılmış değildir, fakat bizzat her insana ve her cinne yapılmıştır. Meselâ Cenâb-ı 
Hak meâlen şöyle buyurmuştur: “Onlar. ‘Yahudi veya hıristiyan olun ki doğru 


260 


17 

n 


îbn Kuteybe, Tefsîru ğaribi’l-Kurün, s. 437. 
er-Rahmân, 55/33. 






286 


TE'VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yolu bulssımz* dediler'***. Bursdîi her iki kesimin de Ynhudi olun ki doğru 
yolu bulasınız** demeleri mümkün değildir; yahudiler Yahudi olun ki doğru 
yolu bulasınız’* demişler, hıristiyanlar da “Hıristiyan olun ki doğru yolu bu¬ 
lasınız*’ demişlerdi. İşte açıklamaya çalıştığımız âyet de bunun gibidir. Sonra 
Artık Rabb’inizin nimetlerinden hangisini inkâr edebilirsiniz? İlâhî kelâmı 
iki şekilde tefsir edilir. Birincisi, Rabb'inizin yeryüzünü sizin önünüze koy¬ 
masından, sizin için yarattığı meyvelerden, hurmalardan, hububattan ve ben¬ 
zerlerinden hangi nimetini inkâr edebilirsiniz? Bunların hepsi Allah Teâlâ’dan 
gelmedi mi? Allah’tan geldiğini bildiğinize göre nasıl olur da bunların şükrünü 
O’ndan başkasına yaparsınız? İkincisi, Allah’ın nimetlerinden ve lütuflarından 
hangisini inkâr ediyorsunuz: Tevhidi ve peygamberleri mi, yoksa O’na kul¬ 
luk yapmayı mı? Hangi nimetini inkâr ediyorsunuz? Cabir b. Abdullah’ın (r.a.) 
şöyle dediği rivayet edilmiştir: Bir gün Resûlullah (s.a.) ashabının yanına geldi 
ve onlara Rahmân sûresini başından sonuna kadar okudu. İnsanlar sessizce 
dinlediler. Sonra buyurdu ki: “Ben cin gecesinde bu sûreyi onlara da okudum. 
Onlar sizden dalıa güzel karşılık verdiler. Rabb'inizin nimetlerinden hangisi¬ 
ni inkâr edebilirsiniz? İlâhî kelâmını her okuduğumda, ‘Rabb’imizin nimetle¬ 
rinden hiçbirini inkâr etmeyiz, sana hamdolsun ey Rabb’imiz’ dediler”^. 


Sonra “O yeryüzünü canlıların altına serdi. Orada meyveler ve tomurcuk¬ 
lu hurma ağaçları var”-* meâlindeki âyetlerde Allah, verdiği nimetleri, kudre¬ 
tini, tedbir ve idaresini, ilmini ve birliğini hatırlatmaktadır. O’nun nimetleri, 
yeryüzünü insanlar için yaymış olması, orada çeşitli hububatı, [§] gövdesiyle 
ayakta duran meyveleri, yapraklı ürünleri ve hayvanlarmm gıdası olan çeşitli 
bitkileri yaratmış olmasıdır. AUah’m kudretinin ve hükümranhğmın işaretleri 
de bütün bu meyveleri ve hububatı tomurcukları içerisinde yaratmış olma¬ 
sıdır, bunları kabuğu ve zarı içinde yaratmaya kimsenin gücü yetmez. Böyle 
yapması, Allah’ın yaptıklarının ve fiilinin, görülen ve bilinen fiillerden tama¬ 
men farkh olduğunun, O’nun kudretinin ve fiilinin kulların fıUleri ve kudretiy¬ 
le mukayese edilemeyeceğinin bilinmesi içindir. Aynı şekilde çocukları anne 
karnında, civcivi yumurtada ve benzerlerini karanlıklar içinde yaratması da 
hiçbir şeyin O na gizli kalmadığının bilinmesi içindir. Sonra o meyveleri ve 
hububatı, sıcağa ve soğuğa dayanılamayan bir zamanda tomurcuklar içersinde 
ve perde gerisinde yaratmakta, son derece güçsüz bir durumda onları o hal¬ 
de tutmakta, güçlenip kuvvetlendikleri zaman da kabuğundan çıkarmaktadır. 
Bunlar, Allah’ın kulları için yarattığı bir lütuftur ve büyük bir nimettir. 


19 

20 


21 


el-Bakara, 2/135. 

Tirmizî, “Tefsir”, 155; Süyûtî, ed-Dürru'l-mensûr, VII, 690. 
er-Rahmân, 55/10-11, 






RAHMÂN SÛRESİ 


287 


[Âhiret Âleminin ve Risâletin Gerekliliği] 

Sonra bu âyet-i kerîme, ölümden sonra dirilmeye de iki açıdan işaret et¬ 
mektedir. Birincisi, bütün bunları yaratmaya kadir olan, yaratılanları tekrar 
yaratmaya da kadirdir. İkincisi, bahsettiği bu nimetleri insanlar için yaratmış 
olması, sonra insanlardan bir kısmının bunlara şükretmesi, bir kısmının ise 
nankörlük etmesi, sonra da bu dünyada herkesin eşit durumda olması, başka 
bir âlemin var olmasını gerektirir, orada herkes yaptığına göre ayırtedilir. Çün¬ 
kü hikmet, bunların ayırtedilmesini gerektirir. 


Bu âyet, imtihanın lüzumuna da işaret etmektedir. Çünkü Allah Teâlâ’nın 
bütün bu nimetleri insanlar için yaratmış olması, sonra da onları başıboş bı¬ 
rakması ve verdiği nimetlere karşılık şükür vecîbesini yerine getirmelerini is¬ 
tememesi ihtimali yoktur. Sonra şükreden ve inkâr eden de ancak bunu ken¬ 
dilerine birinin tanıtmasıyla bilir, çünkü şükrün ve inkârın miktarı sadece akıl 
yoluyla bilinemez, mutlaka bunu onlara bildirecek Allah tarafından gelen bir 
elçiye ihtiyaç vardır. Dolayısıyla bu âyet aynı zamanda peygamberliğin ispatına 
da işaret etmektedir. 


Sonra bütün bu meyvelerin ve hububatın hiçbir farklılık olmaksızın do¬ 
ğudan batıya kadar her sene içinde ve aynı zamanda çıkarması da Allah’ın Ü- 
minin ve tedbirinin ezelî ve zatından dolayı olduğuna işaret etmektedir, çünkü 
hiçbir şey O’na engel olamamaktadır. [§] Sonra bunun düzenli olarak devam 
etmesi ve belirttiği gibi yeryüzünün menfaatlerini göklerin menfaati ile birleş¬ 
tirmesi ve hiç kimsenin buna engel olamaması da Allah’ın birliğine işaret eder. 
Çünkü eğer bunlar çok kişi tarafından yapılmış olsaydı, aynı kanun çerçeve¬ 
sinde devam etmeleri mümkün olmazdı; iki kişi arasındaki ihtilafta olduğu 
gibi birbirlerine karşı çıkmaları ve birbirlerini engellemeleri kaçınılmazdı. Ba¬ 
şarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 


262 


14. “O, insanı ateşte pişirilmiş toprak kaplar gibi kurutulmuş çamurdan 
yarattı.” 


9 ✓ 


Cenâb-ı Hak, insanın yaratılışının farklı evrelerden geçerek tamamlan¬ 
dığını söylemektedir. Bir yerde şöyle demektedin “Allah Ademi topraktan 
varettr-. Buradaki toprak, su karışmayan kuru topraktır. Başka bır yerde 


22 


Âl-i İmrân, 3/59. 




288 


TE’Vfl-ÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 



bir hale gelmesidir. Allah başka bir yerde “Kurutulmuş çamurdan yarattık'» 
buyuruyor. Bundan maksat da çamurun uzun süre beklemesinden dolayı es- 
merleşmesi ve durumunun değişmesidir. Burada da mealen şöyle buyurmak¬ 
tadır: Allah insanı ateşte pişirilmiş toprak kaplar gibi kurutulmuş çamur¬ 
dan yarattı. Âyette geçen “salsâl” (JUJl,) kelimesi, parmağınla vurduğunda 
ses getiren kap demektir, tıpkı demir yığınlarının ses getirmesi gibi. Salsâl 
kelimesi kokmak, bozulmak mânasına da gelir, kuyu kokmaya başlayınca bu 
fiil kullanılır. “Fahhâr” (jLÎuJi) kelimesi de kuruduğu zaman kırıJabilen nesne 
demektir. Ebû Avsece bu kelimeye pişirilmiş toprak diye mâna verdi. 

Âyetlerde belirtilen bütün bu farklı durumların aynı insanın yaratılış ev¬ 
releriyle ilgili olması muhtemeldir: Başlangıçta topraktı, sonra çamur oldu, 
sonra yapışkan çamur haline geldi, çünkü yapışkan olmak çamurun iyi ve sı¬ 
cak hale geldiğini gösterir. Sonra kurutulmuş çamur haline geldi, uzun süre 
beklediğinden dolayı şekli değişti ve esmerleşti. Çok şiştiği, büyüdüğü ve do¬ 
kunduğunda ses çıkardığı için de “salsâl” denilmiştir. Onun ateşte pişirilmiş 
kaplara benzetilmesi de iki sebepten dolayıdır. [§] Birincisi, kuruduğu ve kırı¬ 
lacak hale geldiğinden dolayıdır. Diğeri de çanaktaki çukur gibi bir karnı oldu¬ 
ğundan yahut uzun süre bekleyip çok şiştiğinden dolayıdır. Çünkü pişirilmiş 
kabın çamuru bu evrelerden geçer. En doğrusunu Allah bilir. 



1 5. ^‘Cinleri de yalın ateşten yarattı** 

[Cinlerin Yaratılışı] 

Burada geçen Cân (oUJi) kelimesinden maksat, cinlerin atasıdır ve te¬ 
kil bir isimdir, çoğulu cin gelir. Ebû Avsece, “cân” Ue cin kastedilmiştir, der. 
Yalın ateş sözüne bazıları şöyle bir mâna verdi: “Mâric” kelimesi, ateşin 
dumansı^z olan saf alevi anlamına gelir. Ateşin alevlendiğini ifade etmek için 
merace fiili kullanılır. Buna göre “mâric”, dumandan ayrılan ve alev- 

” Meselâ bk. eI-A‘râf, 7/12; Sâd, 38/76. 

es-Sâffât, 37/11. 

“ el-Hicr, 15/26. 




RAHMÂN SÛRESİ 


289 


lenip yukarı çıkan ateştir. Ebû Avsece de şöyle dedi: “Mâric” kelimesi bura¬ 
da a ev an amma ge ir, bir şey sabit durmayıp hareket ettiği zaman "merice” 
(c>) Bazıları O, iki denizi birbirine kavuşturdu’'^ mealindeki âyete de 

birbirine karıştırdı ve birleştirdi diye mâna verdiler. Bu durumda cân denilen 
varlığı> o un an ayrılmayan ve dumandan tamamen hali olmayan bir ateşten 
yaratmıştır. Ebû Ubeyde de şöyle dedi: Yalın ateşten yarattı, yani dumanla 
karışık bir ateşten yarattP. "O, iki denizi birbirine kavuşturdu”'» meâlindeki 
âyete, denizin birini öbürüne gönderdi diye mâna verenlere göre Cân, odun¬ 
dan ayrılan bir ateşten yaratılmıştır. Aslında bizim bunu bilmeye ihtiy acımız 
yoktur, fakat bizim Âdem i topraktan, Cânn ı ateşten yaratmasındaki hikmeti 
ve bunun faydasını bilmeye ihtiyacımız vardır. En doğrusunu Allah bilir. Allah 
Teâlâ burada bizi kendi kudretinden haberdar etmektedir; insanı topraktan ya¬ 
ratmaya ve dünyadaki bütün insanları aynı özden çıkarmaya kadir olan Allah’ı, 
hiçbir şeyin aciz bırakması mümkün değildir. Aynı şekilde Cânn’ı ateşten ya¬ 
ratmaya, ondan da soyunu bütün dünyayı dolduracak kadar vücuda getirme¬ 
ye kadir olanı, hiçbir şeyin acze düşürmesi mümkün değildir. însan türünün 
bütün filozofları ve cinler bir araya gelseler dahi, Cenâb-ı Hakk’m insanı ve bu 
mahlûkatı yaratmış olduğu özelliğin mahiyetini idrak edemezler. [§] Bunun 
iki hikmeti vardır. Birincisi, söylediğimiz gibi Allah Teâlâ’nm insanları tekrar 
yaratmaya kadir olduğunu göstermesidir. İkincisi de insanları bir halden başka 
bir hale dönüştürmesi ve birbirinden vücuda getirmesine dair bütün söyledik¬ 
leri, Allah’ın onları boş yere ve abes olarak yapmadığını göstermesidir. Eğer 
ölümden sonra dirilmek olmasaydı, o zaman mahlûkatı boş yere ve abes olarak 
yaratmış olurdu. Bütün güç ve kudret Allaha aittir. 


264 


16. 'Artık Rahminizin nimetlerinden hangisini inkâr edebilirsiniz?” 


En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak burada şunu söylemektedir: 
Bütün nimetlerin Allah’tan geldiğini inkâr etmediğinize göre O nun insanları 
ölümden sonra diriltmeye de kadir olduğunu nasıl inkâr edersiniz? 


er-Rahmân, 55/19. 

Ebû Ubeyde, Mecâzul-Kur’ân, II» 243. 
er-Rahmân, 55/19. 


28 



290 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



17. ‘"O, iki doğunun da RabbH iki baUntn da RabbHdirf* 

18. **Arttk RabbHnizin nimetlerinden hangisini inkâr edebilirsiniz?*’ 


O, iki doğunun da Rabb’i iki batının da Rabb’idir. Allah Teâlâ başka bir 
âyette şöyle buyurmaktadır: “Doğuların ve batıların Rabb’ine yemin ederim”^^ 
Bunun açıldamasmı daha öce yapmıştık^". İki doğunun da Rabb^i iki batının 
da Rabb’i ifadesiyle "Doğuların ve batıların Rabb’i” cümlesi, her ikisinin, yani 
ay ve güneşin doğudaki ve batıdaki sınırlarına ve onların emirle doğduklarına 
ve yine emirle battıldarma da işaret etmektedir. Eğer onlar emirle değil de ken¬ 
diliklerinden doğup batsalardı, her zaman ve her mekânda doğup batarlar, bir 
yere ulaştıkları zaman da bir daha geri dönmezler, doğuş ve batış sürelerini de 
hiçbir zaman azaltıp çoğaltmazlardı. Sonra bütün bunlar, insan için yaratılmış 
ve insanın istifadesine sunulmuştur. En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak 
burada şunu da söylemektedir: Sizin için yaratılan varlıklar Allah’a sizden daha 
itaatkâr olduldarı, kendileri için tayin edilen sınırları asla tecavüz etmedikleri 
ve yaratıcısının emirlerini asla çiğnemedilderi halde, size ne oluyor da yarata¬ 
nınızın emirlerini ve yasaklarını çiğniyorsunuz ve haddinizi aşıyorsunuz? 

Bu âyet aynı zamanda, bir şeyi özellikle zikretmenin, diğer şeyleri red¬ 
detmek anlamına gelmediğine de işaret etmektedir. Görmez misin ki Allah, 
özellikle iki doğunun ve iki batının Rabb’i olduğunu söylemektedir, bu cümle 
o ikisinin arasında bulunan varlıkların Rabb’i olmadığı mânasına gelmez. O 
aynı zamanda doğuların ve batıların dışında kalan yerlerin de Rabb’i değil mi¬ 
dir? En doğrusunu Allah bilin 



[§]I9. "O, birbirine kavuşmak üzere iki denizi salıverdi.** 

îki denizi birbirine kavuşturdu, yani iki denizi birleştirdi ve karıştırdı. Bu 
âyete, denizlerden birini diğerine gönderdi mânası da verilmiştir. “Yeltekıyân” 


el-Meâric 70/40. 
bk, es-Sâflfat, 37/5. 






RAHMÂN SÛRESİ 


291 


(oLAdi) kelimesi, biri diğerine temas etmektedir mânasına gelir; o iki denizden 

biri tatlıd., öbürü de tuzlu. “Yel.ekıyân" keliruesine, karşılıklıdırlar mânası da 
verilmiştir. 






20, "(Ama) aralarında bir engel vardır; birbirlerine karışmazlar:^ 


21. ''Artık RabVinizin 


nimetlerinden hangisini inkâr edebilirsiniz?** 


Aralarında bir engel vardır. Yani iki deniz arasında bir perde, bir engel 
vardır. Birbirlerine karışmazlar. Denildiki birbirleriyle karışmazlar, bunlar¬ 
dan herbiri birbirlerine karışarak tatlarını kaybetmezler. Suyun tabiatı birbi- 
riyle karışmak olduğu halde Allah, lütfuyla onların birbiriyle karışmasını en¬ 
gellediğini haber verdi. Bunu yapmaya kadir olan Allah’ı hiçbir şey aciz bıraka¬ 
maz. Denildiki Birbirlerine karışmazlar, yani Allah’ın kendileri için koyduğu 
sınırı aşmazlar. Sonra iki denize dair ihtilaf edildi. Bazıları birinin Rum denizi 
diğerinin Hint denizi olduğunu söylediler. Aralarında engel vardır, yani yaşa¬ 
yanlar vardır. Birbirine karışmazlar, yani birbiriyle karışık hale gelmezler. Bu, 
Ebû Bekir el-Esamm’ın görüşüdür. Bazıları bu iki denizden birinin Rum deni¬ 
zi, diğerinin Fars denizi (İran Körfezi) olduğunu söyler, aralarındaki engel de 
Arap yarımadasıdır. Birinin gök denizi, diğerinin yer denizi olduğu da söylen¬ 
miştir. Nitekim Allah bir âyette şöyle buyurmuştur: “Hemen göğün kapıları¬ 
nı bardaktan boşanırcasına inen bir yağmura açtık. Yerden de sular fışkırttık; 
derken sular önceden belirlenmiş bir iş için birleştP^ Aralarmdaki engel de 
hava ve yer ile yeryüzü sakinleridir. Bu da Allah’tan gelen bir lütuftur. 



22. "Onlardan inci ve mercan çıkar.** 

23. "Artık Rabb*inizin nimetlerinden hangisini inkâr edebilirsiniz? 

Onlardan inci ve mercan çıkar. Bazıları şöyle dedi: Âyetin zahirinde be- 
lirtüdiği üzere tatlı ve tuzlu her iki denizden de inci ve mercan çıkar. Bazıları 
da şöyle dedi; Burada her iki denize işaret edilmiş olsa da inci ve mercan suyu 


31 


el-Kamer, 54/11-12. 





292 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


tatlı olanından değil, tuzlu olanından çıkar. Böyle her ikisine işaret edilip sade¬ 
ce birinin kastedilmesi Arap dili açısından caizdir, nitekim bir âyette meâlen 
şöyle buyurmakladır; “Ey cin ve insan topluluğu! İçinizden sizi uyaran pey¬ 
gamberler gelmedi mi?”” Burada insanlara ve cinlere hitap edildiği halde cin¬ 
lerden peygamber gelmemiştir. Bunun örnekleri Kuranda çoktur. 


266 


[§]Buradaki “yahrucu” fiilit ”ya” (j) harfi Ötreli ve “ra” (j) harfi üs¬ 
tünlü olarak "yuhracu” diye de okunmuştur^’. "Yahrucu” diye okunursa, inci 
ve mercan her ikisine taalluk eder. “Yuhracu” diye okunduğunda ise fiil ikisi¬ 
nin de gayrısıyla ilgili olur. Nitekim bir âyet-i kerîmede meâlen şöyle buyurul- 
maktadır: “Şu iki çeşit sudan takınacağınız süs eşyaları çıkarırsınız”". Burada 
Allah, ondan süs eşyası çıkar dememektedir. 


Sonra buradaki inci ve mercanın işaret ettiği anlama dair ihtilaf edilmiş¬ 
tir. Bazıları şöyle dedi: İnci, takının büyük olanı, mercan da inciden küçük 
olanıdır. Bazıları da bunun aksini söyler, çoğunluk ilk mânayı benimser. İbn 
Abbâs (r.a.), Hasan-ı Basrî, Katâde ve Dahhâk da böyle söylediler". Ebû Avse- 
ce de aynı şeyi söyledi: Mercan, incinin küçük olanıdır, bunun tekili “mercâne” 
gelir. Şöyle de söylenmiştir: Mercan, Özlerin karışımıdır. “Meractü” 
(c.?- y) denince, karıştırdım anlamı kastedilir. Şöyle de denildi: Mercan, cevhe¬ 
rin özel bir türüdür ve denizden çıltar. İbn Abbâs’m (r.a.) şöyle dediği rivayet 
edilir; Gökten yeryüzüne bir damla düştüğünde sedefler açılır ve inci ondan 
oluşur". Cenâb-ı Hakk’ın, O ikisinden inci ve mercan çıkar sözünü, ancak 
şunun için söylediği ifade edilmiştir; İnci tuzlu sudan değil, ancak tatlı sudan 
çıkar, çünkü tatlı ve tuzlu su birleştiklerinde, tatlı su tuzlu suyu mayalanduır. 
Nitekim çocuk erkeğin ve kadının birleşmesinden doğar, halbuki onu sadece 
kadm doğurur. En doğrusunu Allah bilir. 


cs 


^ ^ s 



O 

® ^ t I . ^ 


> 1 ^ * 
"^1 : A 




J 




24. '‘Denizde yelkenlerini bayraklar gibi açarak süzülüp giden gemiler 
0*nundur!'* 


” el-En‘âm. 6/130. 

Ebû Cafer, Ebû Amr ve Yâkup, âyeti meçhul sîgasıyla "yuhracu” diye okudular. Diğer 
kırâat imamları ise "yahrucu” diye okudular (İbn Mihrân, el-Mebsût fi'l-hrââti'U'aşr. s. 
423; Îbnü’l-Cezerî, en-Neşrfi'l-kırââti'l-'aşr, II, 284). 

" Fâtır, 35/12. 

Taberî, Câmi'u‘l-beyân, XXVII, 170; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, VII, 697. 

Taberî, Câmi'un-beyân, XXVII, 172. 


36 









RAHMAN SÛRESİ 


293 


İbrahim cn-Nchaînin (r.h.) buradaki "nuinşcâl” kelimesini 

‘‘münşiâf diye okuduğu rivayet edilir”. 

[§]Bazıları münşeat kelimesini denizin üstünden süzülüp giden diye 
tefsir ettiler. Bu kelimeyi llasan-ı Basrî’nin “münşeat” diye okuduğu rivayet 
edilir. Ebû Ubc)de şöyle dedi: Bu kelime “münşeat” diye okunur, onun tefsiri 
de gemilerin denizde yelkenlerini şişirerek gitmeleridir. Bugün de öyle yapılır. 
Şöyle de denilmiştir: Münşeat, yükseltilmiş, yelkeni şişirilmiş demektir, yel¬ 
keni şişirilmeyen ise “münşeat” değildir. Buna mahlûkat da denildi. "Cevârî” 
kelimesi de süzülüp giden gemiler demektir. Bayraklar gibi yani ge¬ 
miler denizde, karadaki dağlar gibidirler. Bununla bizzat bayrakların kastedil¬ 
diği de söylenmiştir. 


Burada sözü edilen bu âyetlerde çeşitli hikmetler ve her türlü noksanlık¬ 
tan münezzeh olan Allah Teâlâ’nın kudretini gösteren deliller vardır. Birin¬ 
cisi, denizleri emre âmâde kılmaya ve onların içinde nefis zînetleri yaratma¬ 
ya, âdemoğluna denizlerdeki rızıkları çıkarmayı, gemiler yapmayı öğreten ve 
uzak memleketlerdeki faydalara ulaşmak için gemileri denizde yüzdürmeye 
kadir olan Allah, insanları ölümden sonra diriltmeye de daha başka şeylere de 
kadirdir. İkincisi, deniz dibinde zînetlerin var olduğunu bilmek, gemiler yap¬ 
mak ve onları denizlerde yürütmek, denizlerin ötesinde uzak beldelerin var 
olduğunu ve oralarda nelerin bulunduğunu bilmek, ancak peygamberlerin ha¬ 
ber vermeleriyle mümkün olmuştur. En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak 
burada şunu söylemektedir; Size ne oluyor ki, peygamberlerin ve öncekilerin 
dünyevî menfaatlerinizle ilgili söylediklerini tasdik ediyorsunuz da dine ve 
âhirete dair vâdlerini ve uyarılarını tasdik etmiyorsunuz? Yahut da Allah şunu 
söylemektedir; Size ne oluyor ki, Cenâb-ı Hakk’ın sizin için yaratmış olduğu 
bu nimetlerin O’nun lütfü olduğunu inkâr etmiyorsunuz da peygamberlerin 
size getirdiklerini inkâr ediyorsunuz? 

Sonra, Süzülüp giden gemiler O’nundur cümlesi, Mûtezilenin, kulla¬ 
rın fiillerinin yaratılmış olduğunu inkâr etmelerine dair görüşlerini geçersiz 
kılmaktadır. Çünkü gemileri âdemoğulları kendi elleriyle yaptıkları halde, bu 
âyette Allah gemilerin kendine ait olduğunu söylemektedir. Eğer insanların 
fiillerinde Allah’ın bir dahli olmasaydı, bu gemilerin Allah’a değil, insanlara 
nispet edilmesi gerekirdi. En doğrusunu Allah bilir. 


" Abd b. Humeyd ve İbnu I-Münzir, İbrahim en-Nehâî ve Dahhâkm bu kelimeyi “münşiât” 
f.-. j. ■ ■ i ı^ diye okuduklarını rivayet ederler (Süyûlî. e</-Dıirrı< l-tnntısur, VII, 698). Hamza 
da “münşiât” diye okudu. Diğer kıraat imamları ise “münşeat” diye okudular (İbn Mihrân, 
el-Mebsût fi’l-ktrââti'l-'a^r, s. 424). 





294 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



ESİ [§]25. **Arttk RabbHnizin nimetlerinden hangisini inkâr edebilirsinizV* 

Rabb’inizin nimetlerinden hiçbirini inkâr etmediğinize, onların Allah’tan 
geldiğini bildiğinize ve Allah’ın dünyevî menfaatlerle ilgili olarak size verdiği 
haberleri reddetmediğinize göre kanıtlar ve mûcizeler getirdikten sonra pey¬ 
gamberlerin verdiği haberleri nasıl inkâr edersiniz? 



26. “Yeryüzünde bulunanların hepsi fânidir** 

27. “Azamet ve kerem sahibi Rabb*inin zatı ise baki kalır.** 

28. “Artık Rabb*inizin nimetlerinden hangisini inkâr edebilirsiniz?** 


Bu İlâhî beyanlar çeşitli konulara işaret eder. Birincisi, yeryüzündeki in¬ 
sanların sahip oldukları her türlü mal ve mülk fânidir, Rabb’inin mülkü ise 
ebedîdir ve kalıcıdır. İkincisi, yeryüzünde yaşayan herkesin saltanatı veya gücü 
ve kudreti fânidir, ama Rabb’inin hükümranlığı, kudreti ve rablığı ebedîdir; 
böyle olması da Rabb’inin saltanatının, kudretinin ve hükümranlığının zatın¬ 
dan dolayı olduğu bilinsin diyedir. Yeryüzü krallarının ve sultanlarmm hü¬ 
kümranlığının aksine onun saltanatı bu yaratıkları sayesinde değildir ki yara¬ 
tıkların yok olup gitmesi hükümranlığında bir eksiklik ve zayıflık oluştursun. 
Cenâb-ı Hakk’ın bu sözü, iman etmeyeceklerini, yüce zatını bırakıp taptıkları 
putlara ibadetten, liderlere ve sultanlara kulluktan ve onlara hizmetten vazgeç¬ 
meyeceklerini bildiği kâfirler için söylemiş olması da mümkündür. Sanki şunu 
söylemektedir: Allah’tan başka kendisine ibadet edilen veya hizmet edilen her¬ 
kes yahut Allah rızâsı için yapılmayan her iş fâni ve gidicidir, ancak Allah’ın 
rızası için yapılan iş hâkidir. En doğrusunu Allah bilir. 

Bâtmîler şöyle derler: Yeryüzünde bulunanların hepsi fânidir sözü, 
cismanî nefis fânidir, ruhanî nefis ise hâkidir, ebedîdir anlamına gelir. Bu be¬ 
denler fâni olup gittikleri zaman, Allah onların salih amellerinden ruhanî ne¬ 
fisler yaratır ve onlar ebedî kalır. 



RAHMAN SÛRESİ 


295 


mektt! AlirhL?ada 

I,* j A »I kelimesini rızasından kinaye olarak kullan* 

mak ad.r. A^ame. ve kerem sahibi sözleri de iki mânaya gelir. Birinci y ra¬ 
tılan, r,n sorumluluklar,na işaret etmektedir, (§) Allah’,n hakkm, ve errlni 

dMeH-"k”u * — “I=ım,na gelir. İkincisi, Allah yaratı,k- 

"r"' |- İt I*' "?/■”' dünyada üstün olan, yüceltmek, âhirette de 

ikrama layık olana ikram etmek Ona aittir. En doğrusunu Allah bilir. 


© 9*^ ^ tP oi^ı ^ ^ illi: 

UİL'3 

29. *Voklerde ve yerde hulunanlartn hepsi O'ndan ister (Ona muhtaç¬ 
tır). O her an yaratma halindedir!* 


30. ‘*Arttk Rahminizin nimetlerinden hangisini inkâr edebilirsiniz?” 

Allah Teâlâ, yer ve gök ehlinin, yaratılanlardan ümitlerini kestikleri za¬ 
man kendisine yalvarıp feryat ettiklerini haber vermektedir. Bütün yaratılanla¬ 
rın, her türlü durumlarında yalvardıkları kapının kendi kapısı olduğunu, rızkı 
ve kurtuluşu kendisinden istediklerini söylemektedir. Bu hususu bazı âyetlerde 
meâlen şöyle düe getirmektedir: "De ki: Karanın ve denizin karanlıklarından 
sizi kim kurtarır? İnsanın başına bir sıkıntı geldi mi Rabb’ine yönelip O’na 
yalvarır”^’, "Bir tehlikeyle yüzyüze geldiğinizde Allah’tan başka bütün yardıma 
çağırdıklarınız kaybolup gider”*»®. Burada sözü edilen İlâhî beyanın, "Yeryü¬ 
zünde bulunanların hepsi fânidir. Azamet ve kerem sahibi Rabb’inin zatı ise 
bâki kalır”^* meâlindeki âyetin sılası olması mümkündür. En doğrusunu Al¬ 
lah bilir ya, Cenâb-ı Hak şunu söylemektedir: O’nun yaratması ve işi bakidir, 
daimîdir, ebedîdir, yaratılanların yok olup gitmeleri ile O’nun yaratmasında 
ve işinde ne noksanlık olur ve ne de hükümranlığında ve mülkünde zayıflık 
olur. Aksine O’nun, yaratılanların yok olup gitmeleri durumundaki yaratması 
ve işi, onların ayakta oldukları haldeki ile aynıdır. Bu âyeti bazı müfessirlerin 
söyledikleri gibi tefsir etmek de mümkündür. Buna göre yahudiler şöyle dedi¬ 
ler: Allah Teâlâ cumartesi günü istirahate çekildi, o gün hiçbir karar ve hüküm 


el-Enam. 6/63-64. 
ez-Zümer, 39/8. 

”Denizde bir tehlikeyle yüzyüze geldiğinizde Allahtan başka bütün yardıma çağırdıkları¬ 
nız kaybolup gider. O sizi kurtarıp karaya çıkardığında ise )diz çevirirsiniz. İnsanoğlu çok 
nankördür!” (el-tsrâ, 17/67). 
er-Rahmân, 55/26-27. 






296 


TE'VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


vermez, emretmez ve hiçbir iş yapmaz. İşte bunun üzerine O her an yaratma 
halindedir mealindeki âyet geldi. Yani Allah her an yaratmakta, yok etmekte, 
diriltmekte ve öldürmektedir. 

Bu meselenin aslı şudur: Allah Teâlâ herhangi bir nitelikle nitelendiğin¬ 
de onunla ezelî olarak nitelenmesi gerekir. Meselâ şöyle denilir; Allah ezelde 
âlimdir, ezelde kadirdir, ezelde zatıyla nzık verendir. Fakat bir emir veya yö¬ 
netme işinden söz edilip bu yaratılanlara nispet edilirse, o durumda zama- 
nın da belirtilmesi gerekir, [§]buradaki zaman da Allah için değil, yaratılanlar 
içindir. Meselâ şöyle denilir: Allah Teâlâ senin burada oturmanı veya şu vakitte 
oturmam ezelden beri bilmektedir. Yani senin şimdi oturacağını, şu anda ge¬ 
leceğini veya şu vakitte geleceğini ezelde bilir. Eğer geçmişteki bir olayla ilgili 
olarak onu nitelersen ^aIku bulanı Allah ezelde bilir dersin. Eğer gelecekle ilgili 
olarak nitelersen şu vakitte şu olayın vuku bulacağını Allah ezelde bilir dersin. 
Eğer şu an ile ilgili olarak nitelersen şöyle dersin: Şu anda olacakla olanı Allah 
ezelde bilir. Ve bunun gibi nitelemeler yaparsın. Bunu da yaratılanın ezelde 
nasıl olduğu konusunda insanların kafasındaki vehmi gidermek için dersin. 
Buna göre O her an yaratma halindedir meâlindeki âyette Allah, yaratmanın 
ezelde oluştuğu vehmine düşmemeleri için günü ve zamanı belirtmektedir. En 
doğrusunu Allah bilir. 



31. ^‘Sizin için de (hesap sorma) vaktimiz olacak, ey sorumluluk yüklen¬ 
miş iki varlık!” 


32. ^Artık RahVinizin nimetlerinden hangisini inkâr edebilirsiniz?” 

Bu âyette geçen “senefruğu” kelimesi, “seyefruğu” diye de 

okunmuştur. Ebû Ubeyd şöyle dedi: "Göklerde ve yerde bulunanların hepsi 
O ndan ister”'’^ meâlindeki âyette geçen "yes’elu” (jLo) fiili gaip sığasıyla oldu¬ 
ğu gibi burada da muzari gaip sığasıyla “seyefruğu” diye okuruz. Zeccâc şöyle 
dedi: Buradaki "senefruğu” fiili sizin için meşguliyetimizi bitireceğiz 

anlamına gelmez, senin işine başlayacağım anlamına gelir^\ Arap dilinde bu- 


er-Rahmân, 55/29. 

Zeccâc şöyle dedi: Ferâğ kelimesi iki mânaya gelir; biri meşguliyeti son bulmak, diğeri de 
bir şeye başlamak demektir: “Kad ferağtü mimmâ küntü fîhi” jjıi) dediğin¬ 

de, yaptığım işi bitirdim, meşguliyetim sona erdi, demiş olursun. "Seeteferrağu li-fulânin” 
deyince de, falancının işine başlayacağım, demiş olursun (Zeccâc, Me'âni'l- 
Kuran, V, 99; Semerkandî, Bahru'l-ulûm, III, 308). 



RAHMÂN SÛRESİ 


297 


nun tehdit anlamına eeldiğini j 

a«re bir insan dikerine, il H , 71 , ! bT T'“T"“ 

Keysâni şöyle dedi: "Ferâğ” (J j, kel mes ınr"®"" ^'• 

anlamında kullanılmaz, vâdettîöi veva ak'h 7 "'«Şgubyetı sona ermek 

mânasına gelir. Allah sanki şunu söylemektedb' v™ ‘Şİerı yapmak 

fuller konusunda ışm.zı bitireceğiz Ey sorumluluk yüklenmiş iki varlık! 

[§]Bıze göre “ferağ” kelimesi, meşguliyeti sona ermek değil, işini bitirmek 
ve tamam amak manasına gelir, insan evinin inşaatını bitirip işini tamamla- 
dıgında fulanun ferağa min şuğlihî” yani falan meşguliyeti¬ 

ni bitirdi denilir. Görmez misin ki o. her ne kadar evinin inşaatını bitirdi ise 
de başka bir işle meşgul olacaktır. Dolayısıyla bu fiil, meşguliyetten tamamen 
boşalmak anlamına gelmez. Meşguliyetten boşalmak mânasına gelseydi böyle 
denilmezdi, çunku bin bitince başka bir şeyle meşgul olmaktadır. Dolayısıyla 
bu kelime tamamlamak, bitirmek anlamına gelir. Fakat insanların bir şey için 
çalışmaları ancak onunla meşgul olmaları ile mümkün olduğundan dolayı bir¬ 
birlerinden duyarak bunu meşguliyetten boşalmak diye anladılar, bu da onla¬ 
rın yaptığı işlerden anlaşıldı. Fakat her türlü noksanlıktan münezzeh ve şanı 
yüce olan Allahı hiçbir fiil ve hiçbir iş meşgul edemez, dolayısıyla buradaki 
ferağ kelimesini meşguliyetten boşalmak diye anlamak mümkün değildir. 
Hatalardan korunma ve başarıya ulaşma ancak Allah’ın yardımıyla mümkün¬ 
dür. 



33. cin ve insan topluluklan! Göklerin ve yerin sıntrlartm aşıp öte¬ 
ye geçebilirseniz haydi geçin! Ama (tarafımızdan verilmiş) bir güç olmadıkça 
geçemezsiniz,” 


34. 'Artık RabbHnizin nimetlerinden hangisini inkâr edebilirsiniz?” 


Bu İlâhî beyan, iki şekilde yorumlanır. Birincisi, Cenâb-ı Hak sanki şunu 
söylemektedir: Eğer size göklerin ve yerin sınırlarını aşıp öteye geçme imkânı 
verilseydi, ötelere gider ve orada peygamberleri inkâr edenleri bulur ve inkâr 






298 


TE’VflÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


otnıclori yii/üıulon j;olcnlori jıörüuU'ınü/. Ama Iumiumi sonra Allalı, 

Ama (tarafuıır/.tlan verilmiş) bir güv olımulılo,'*' gelemezsiniz buyurnıak- 
latbr. Yani size ötelere geı^me imkânı verilse bile gcı^eme/.tliniz, ancak geçecek 
olsanız bile, oratla lıelâk edilenlerin delillerini açıkça görür ve neden helak 
edildiklerini anlardınız. l§|Uu beyanın mânası, şuna benzemektedir: “De ki; 
Yeryüzünde dolaşın, sonra (hakikati) inkâı edenlerin sonunun nasıl olduğuna 
bakm!“" C\'nâb-ı I lak insanlara yeryüzünü dolaşmalarım, helak edilenlerin 
kalıntılarına bakmalarını, helak edilenin neden helak edildiğini, kurtulanın 
da ne ile kurtulduğunu düşünmelerini emretmekledir. Un (hğnısnntı Allah bi¬ 
lir. İkincisi, insanların ötelere geçmekten aciz oldukları mânasına gelir. Yani 
bu âlemden çıkmaya yahut göklerin ve yerin sınırlarını aşıp ötelere geçmeye 
sizin gücünüz yetmez. Şayet bu âlemin sınırlarım aşıp ötelere geçme imkânı 
size verilse, orada benim hükümranlığımın, delillerimin ve saltanatımın var¬ 
lığını görürdünüz. Yani nerede olursanız olun benim hükümranlığımdan ve 
mülkümden çıkmaya sizin kudretiniz yetmez. Aksine nereye giderseniz gidin, 
nasıl olursanız olun, yine benim hükümranlığım ve mülküm içinde kalırsınız, 
ölümden ve helak olmaktan kuıiulamazstmz. Nitekim başka bir âyette meâlen 
şöyle buyurur: “Yeri yarıp inebileceğin bir tünel ya da göğe çıkabileceğin bir 
merdiven ara!”^’ 


273 


İbn Mesûd’ıtn (r.a.) bu âyetle ilgili rivayeti hakkında Dahhâk şöyle dedi: 
Eceliniz geldi, haydi gölderin ve yerin sınırlarını aşıp ötelere geçin! Ama (ta¬ 
rafımızdan verilmiş) bir güç olmadıkça geçemezsiniz. Yani sizi hiç kimse 
Ölümden kurtaramaz, mutlaka öleceksiniz. Yani gölderin ve yerin sınırlarının 
ötesine geçemezsiniz, geçseniz bile orada da Allah’ın hükümranlığını ve sal¬ 
tanatını görürsünüz. Yani Allah Teâlâ şunu söylemektedir: Göklerin ve yerin 
sınırlarını aşıp öteye geçseniz bile ölümden kaçıp kurtulamazsınız, asla be¬ 
nim hükümranlığımın dışına çıkamazsınız, nerede olursanız olun, yine de sizi 
ölümle çekip alırım. Allah Teâlâ başka bir âyette meâlen şöyle buyurur: “ Ne¬ 
rede olursanız olun ölüm sizi yakalar; sarp ve sağlam kalelerde olsanız bile!”'* 
Bazıları şöyle dedi: Allah Teâlâ haşir sırasında melekleri gönderir, [§]onlar da 
dünyayı kuşatırlar, insanlar da dünyanın farklı köşelerindedirler; köşesinden 
çıkmaya ne şeytanın, ne insanın ve ne de cinlerin gücü yeter! Çıkacak olsalar 
bile yine Allah’ın hükümranlığı içinde olurlar. (Tarafımızdan verilmiş) bir 


el-Enâm,6/ll. 

“Onların yüz çevirmeleri sana ağır geldiyse yapabilirsen, yeri yarıp inebileceğin bir tünel 
ya da göğe çıkabileceğin bir merdiven ara ki, onlara bir mucize getiresin!” (el-Enâm, 6/35). 
en-Nisâ, 4/78. 


46 




RAHMÂN SÛRESİ 


299 


Wr hükümll^llb mânis™ geldiği sdylenmij- 

T...W Hdd» .,„.d,ge. deSt-:"-» ■" “ 





✓ ^ 


To 


ş/rfı'. o 




^ ‘cr: uiuli '^'J, 

[0ioi:ji3 ui::;3j?ı 

35. Üzerinize yalın bir ateş alevi ve erimiş bakır gönderilir de kurtul¬ 
mak için birbirinizle yardtmlaşamazsmtz!’ 


36. ""Artık RabbHnizin nimetlerinden hangisini inkâr edebilirsiniz?” 


Buradaki >vâz” (iı^) kelimesi “şivâz” diye de okunmuştur^®. 

Hasan-ı Basrîden ve Mücâhidden “şivâz” diye rivayet edildi. "Nuhâs” ke¬ 
limesi de nuhâsün ve nuhâsin” diye okunmuştur'^. “Nuhâsun” 

diye okuyan, şuvazun kelimesine atfetmiş olur. “Nuhâsin” diye okuyan da 
nârin (jb) kelimesine atfetmiş olur. Sonra “şuvâz” ve “nuhâs” kelimelerinin 
işaret ettiği anlama dair ihtilaf edilmiştir. îbn Abbâs’tan (r.a.) rivayet edildiğine 
göre “nuhâs”, duman demektir®". Şöyle de denilmiştir: “Şuvâz”, ateşin dumansız 
olan alevi demektir, “nuhâs” da onun dumanıdır. Kelbî şöyle dedi: “Şuvâz”, ate¬ 


şin alevidir, “nuhâs” da bakır eriyiğidir, günahkârlara onunla azap edilir. Şöyle 
de söylenmiştir: “Şuvâz”, dumanlı ateştir, “nuhâs” da bilinen bakırdır, eritilir 
ve insanların başları üzerinden dökülür. Dahhâk şöyle dedi: “Şuvâz”, odunun 
dumanı değil alevden çıkan dumandır®'. “Nuhâs” da tunçtur. Bunu “nuhâsin” 
diye okuyanlara göre [§] âyetin mânası şöyle olur: Ateşten ve dumandan bir 
alev. “Nuhâsun” diye okuyanlara göre de bakır mânasına gelir. Üzerinize yalın 
bir ateş alevi ve erimiş bakır gönderilir, yani ateşte erimiş bakır dökülür. Şöy¬ 
le de denildi: “Nuhâs” kelimesi her iki okuyuş şekline göre de duman mânasına 


274 


geldiği gibi bakır mânasına da gelir. En doğrusunu Allah bilir. Birbirinizle yar- 
dımlaşamazsınız. Yani bundan kurtulamazsınız. Dünyadaki gibi burada yar¬ 
dım edecek kimse olmayacak mânasına da gelebilir. 


47 

48 

49 

50 


yûtî, ed-Dürrul-mensûr, VII, 701. 

1 Kesir “şivâz” diye, diğer kıraat imamları ise “şuvâz” (tı^) diye okudular (Ibnu - 
zeri, en-Neşrfi'l-kırââti'l-'aşr, II, 285). 

R Kesir, Ebû Amr ve Ravh, "nuhâsirr" (,, 1 -^) diye okudular. Diğer kırâat Itnamlar. ise 
uhâsun" (j-ı-ı) diye okudular (İbnü'l-Cezerl, eu-Ncjr/ı l-kmatı l-ufr. U, 285). 


Taberî, Câmi'ul-beyân, XXVII, 182. 
Dahhâk, Tefsir, II, 820. 


51 






300 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Şöyle bir soru sorulursa: Allah Teâlâ ilk âyetlerde bazı nimetlerden söz 
etti, hemen arkasından da Rabb’inizin nimetlerinden hangisini inlcâr ede¬ 
bilirsiniz? buyurdu. Bu âyetlerde ise nimetlerin anılması bitti, tehdit ifade¬ 
leri başladı. Bu tehditlerin arkasından Rabb’inizin nimetlerinden hangisini 
inkâr edebilirsiniz? buyurmasının ne faydası var? 

Buna şu cevap verilir: Vâdetmekte özendirmek, tehdit etmekte sakındır¬ 
mak gayesi vardır. İnsan vâdlere arzu duyar, tehditlerden ise korkar, endişe 
duyar ve tehdit edildiği işlerden sakınmaya gayret gösterir. İşte bu sakınmayı 
sağlamak da büyük bir nimettir. Vâd ve tehdit ile imtihan tamamlanır, imti¬ 
hanla da nimetler tamamlanmış olur. İşte bundan dolayı Allah, tehdit ifade 
eden âyetlerin arkasından da şunu söylemiştir: Rabb inizin nimetlerinden 
hangisini inkâr edebilirsiniz? 


0^ 





m» 

0 





37. "Gök yartUp gül ktrmtztst bir yağ gibi olduğu zaman!** 

38. "Artık Rabh*inizin nimetlerinden hangisini inkâr edebilirsiniz?** 


Cenâb-ı Hak o günün korkunç halini ifade için bu âlemin değişeceğini 
söylemektedir. Nitekim başka âyetlerde de göklerin ve yerin tamamen deği¬ 
şeceğini beyan etmektedir: “Bir gün gelecek yer başka yere, gökler de başka 
göklere dönüştürülecek”^ “O dehşet günü gökleri yazılı kâğıt tomarlarını dû- 
rer gibi düreriz”” Bu konuda başka âyetler de vardır. İlâhî beyanlarda ayrıca 
dağların da değişeceği belirtilmektedir: "Dağlar parçalanıp toz duman hali¬ 
ne gelir”®^, “Dağlar savrulan kum yığınları halini alır”’*, “Dağlar atılmış renkli 
yüne dönüşür”**. 


275 


[Ş] Gök gül kırmızısı bir yağ gibi olur. Bazıları şöyle der: Allah çok renk¬ 
li hale geleceğinden dolayı gökyüzünü gül bahçesine benzetti; baharda renk¬ 
lenir, sonra farklı bir renge dönüşür, daha sonra daha farklı bir renge girer. 


İbrahim, 14/48. 

** el-Enbiyâ, 21/104. 

*■» el-Vâkıa, 56/5-6. 

** el-Müzzemmil, 73/14. 
el-Kâria, 101/5. 


56 






IIAIIMAN fil 


MOl 


Hıınıi Allolı İMiitulıı |',AKyil/llııl)ıı ılcf^l'^ru'^'.liMİnı ve Luklı M'iıI N'fr f'ln* 
^•(’l'.lıulrn sA/ clııu'lvlrdiı. Ilti/ılnıı «la p,a»ylr Allah laııada yıuınıv.ıl' 
\v /ayıl hlı hale f’t'hllp.lıuh'iı ddlayı cı İnil'/ yaf',.ı İM'iı/cInırklcdlr, Mİh'klııı ha'/ka 
hir ı\yi’llı‘ de nu'.dcn .şdyir İMiyurınıdOadıı; "() j'liıı y/»kyiiy,li nhııl'/ nıadrıı j»lhl 
nluı '. Ihııailaki nuild (jı.lı) k('IİMi('.'.l. /ryllııyaf^;ıııiM loılıi'.ıı aııl.ıııııııa f'/'lh. 
Am'ak i'ökyil/ilıuin nlmlş yay,a hnı/clllıiK'sI, yıınııı*/al. olır/inıdaiı dcyll. <,‘»k 
U'iddl halo }',<'lıu(*.slıuh'n dolayıdıı. Un ynınına ynıc Ay<'l, );6kyh/linlın y.nılm.ı 
^t’kliiK* i^aırl ('hncklt'diı, Un (İ0{]rnstnnı Allnlt hillt, .yiyU* de denildi; (Idkyli/li 
yaf, yll'l kı/anr ve erir. Dünya seınasının denıinh'iı nldnf;n rivayet edlhnl'/lir, 
kıy.ünet kopinynııda eehenneın aleyinin haıareliyle yeşilden kırnn/ıya dıiner, 
(lykı ateşle ısıtılan demirin kı/arınası y,ihl. Ita/.ıları "dllıAn" (oUjJi) ktlinıeslnin, 
yaj^, anlamııulakl "dülın" (^;,ijılı) kelimesinin (,'n|''iılıı nldııf'iııııı snyler. "I )ilıAırııı 
kırmızıya vahin esmer manasına ycUlIyi de helirtilir. /;/; dnjirnsunn Allah hilir. 



39, "İftc oj’iht insana tla cine iic^ıUnaln hakkımla soru soruhnaz (çünkü 
her şey apaçık ortaıhuhr).” 

40. '*Artık liahb’inizin nimctierimlcn lıanjiisini inkâr ctiehiiirsiniz?” 


lUı âyetin tefsirinde ihtilaf edilmiştir. Bazıları şöyle dedi: Hiçbir cin ve 
insana başkasının günahı sorulmayacak, herkese ancak kendi günahı sorula¬ 
caktır. Başkasını saptıran birine de onun .sapmasının hesabı sorulmayacak, an¬ 
cak .saptırana saptırmasının hesabı, sapana da sapmasının he.sabı sorulacaktır. 
Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Rabbimiz! Bizi .saptıran şu cinleri ve 
insanları bize göıster, onları ayaklarımızın altına alahm!"'" Bazıları şöyle dedi: 
Kimseye başkasının he.sabı .sorulmaz, yani cinlere insanların günahı, insanla¬ 
ra da cinlerin günahı sorulmaz. Şöyle mâna verenler de vardır: Öğrenmek ve 
bilgi .sahibi olmak için kimseye .soru sorulmaz, yaptıkları işi nasıP** yaptıkları 
sorulmaz, ama niçin yaptıkları .sorulur. (§] Yani işin kendisini değil delilini so- 
rarlar. Çünkü her din ve mezhebe göre yapılan iş, bir delile dayanır. Bazıları 


” cl-Mc.tric, 70/8. 

1'u.ssılct. 41/29. 

” Arapça mcliıulc "liniiV/.V’ (üU) yazılmakla liirliklc nıAnasmm tekrar olmaması ve anlamlı 
olması için "keyfe" (^) şeklimle ılii7cltilmcsi gerekir. 




302 


TE’VILÂTÛl-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


şöyle dedi: Belli bir zamanda sorulmazlar, ama başka zamanda sorulurlar Ba¬ 
zıları da şöyle demiştir; Kâfirlerin yüzlerinde birtakım alâmetler olacağı için 
onlara günahları sorulmaz, nitekim Kur’ân-ı Kerîmde kâfirlerin yüzlerinin 
kararması, gözlerinin mavileşmesi gibi birtakım alâmetlerin olacağı ifade edil¬ 
mektedir, tıpkı şu İlâhî beyanlarda belirtildiği gibi: “Birtakım yüzler de o gün 
toza toprağa bürünmüştür’’^, “Bir gün ki nice yüzler de kararacaktır”^’. Mü¬ 
minlerin alâmetleri de yine âyetlerde şöyle belirtilmektedir: “O gün bir kısım 
yüzler Rab’lerine bakarak mutlulukla parıldayacaktır”^, “Yüzleri ağaranlara 
gelince, onlar Allah’ın rahmeti içindedirler; orada onlar ebedî kalacaklardır”*^ 
Nihayet bazıları da şöyle demiştir: Günaha batmış olanlar hakkında meleklere 
sorulmaz, çünkü onlar simalarıyla bilinirler. 


41. “Günahkârlar simalarından tanınır, perçemlerinden ve ayakların¬ 
dan yakalanırlar” 

42. “Artık Rabb’inizin nimetlerinden hangisini İnkâr edebilirsiniz?” 


[Bohçalanıp Cehenneme Akıtan Günahkârlar] 

Günahkârlar simalarından tanınır. Allah Teâlâ yüce kitabında âhirette 
günahkârların bazı alâmetleri olacağını ve bunlarla tanınacaklarını söylemek¬ 
tedir. Onların yüzlerinin kara olacağını daha önce söylemiştik. Allah Teâlâ 
başka âyetlerde meâlen şöyle söylemektedir: “İşte o gün korkudan yürekler 
ağıza gelir. (İnsanların) gözlerine korku çöker”^, “Biz birtakım yüzleri silip 
dümdüz ederek arkalarına çeviririz”'’^ En doğrusunu Allah bilir ya, ilk anda 
onların yüzlerinde korku vardı, sonra toza toprağa bulanmış hale gelir, sonra 
kararır, sonra da dümdüz hale getirilir. Bu türlü hallerden Allah’a sığınırız. 


“ Abese, 80/40. 

Âl-i İmrân, 3/106. 

“ el-Kıyâme, 75/22-23. 

“ Âl-i İmrân, 3/107. 

“ en-Nâziât, 79/8-9. 

“Ey Ehl-i Kitap! Biz birtakım yüzleri silip dümdüz ederek arkalarına çevirmeden yahut 
cumartesi yasaklarını çiğneyen kimseleri lanetlediğimiz gibi onları da lânetlemeden önce, 
sizdekini doğrulamak üzere indirdiğimiz kitaba iman edin” (en-Nisâ, 4/47). 






y/î 


(;jl c*r^4jnlerlıi(lcıı vc nynUhrıtulitu ynU^thmrhr. ilenildi Vh Kemikleri 
vr İH İlerl kırılır, ;ıy..H;,r,M<l;ııı ve perçemlerinden tutularak bohçalanır, v 
da (I İH mn ım atılır. I>a/ı!;jrı çnyle dedi: Kileri boyunlarına zincirlenir, 
p( rç( mİ rİmlen vc ayaklarından fıobçalamr, conra da cehenneme atılırlar. 


on ra 
on ra 


'/.î. "(UinahkArların yalan saydtkIan cehennem ifte bur 

Yani az bnce söylediğimiz şekilde cehenneme atıldıkları zaman kendileri¬ 
ne çöyle denilir: Dünyada iken yalan saydı^^nız cehennem içte bu! 


^ 4 


0}>yaj 

44. Onun ateşi ile kaynar su arastnda gidip gelirler.” 


Yani cehennem ateçi ile kaynar su arasında gidip gelirler. Buradaki ce¬ 
hennem kelimesinin, onların yedikleri yemekten, yani ateşten, kaynar suyun 
da içtikleri içecekten kinaye olması mümkündür. En doğrusunu Allah bilir ya, 
(yenab-ı Hak sanki şunu söylemektedir: Onlar yiyecekleri ve içecekleri mal¬ 
zemeler arasında gidip gelirler, ne yediklerinden doyarlar, ne de içtiklerinden 
kanarlar. Aksine her yediklerinde açlıkları daha da artar, her içtiklerinde de 
susuzlukları artar, “Hamim” onlar için hazırlanan içecektir. “An” { j) ke¬ 

limesi de sıcaklığı son hadde varan şey demektir. 



45. **Arttk RabVinizin nimetlerinden hangisini inkâr edebilirsiniz?” 


Bu ilûhi beyanın, tehdit âyetinin arkasından gelmesine, bazıları âhirette 
onlara şöyle denileceğini söylemiştir; Dünyada iken Rabb’inizin nimetlerin¬ 
den hangilerini inkâr ediyordunuz? [§]Nitekim Ccnâb-ı Hak şöyle buyurmak¬ 
ladır: “Gerçekleri inkâr etmiş olanlar gruplar halinde cehenneme sevkedile- 
cek; nihayet oraya vardıklarında cehennemin kapıları açılacak; bekçileri on¬ 
lara, ‘İçinizden, size Kabb’inizin âyetlerini okuyup duyuran ve böyle bir günle 
•karşılaşacağınızı bildirerek sizi uyaran bir elçi gelmedi mi?' diye soracak”^. 


27» 




tz-Züıncr, 39/71, 





304 


TE’VfLÂTÛ'L-KUR’ÂrJ TERCÜMESİ 


@) uiy3 i 

46. '^Rabb'inin huzurundmi korkan kimse için çifte cennet vardır.’* 

47. ”Arttk Rabb’inizin nimetlerinden hangisini inkâr edebilirsiniz?" 


Allah Tcâlâ, Rabb*inin huz.urunda durmaktan insanın korkacağını söy¬ 
lemekle, fakat kimden korkacağını ve korktuğu zaman oradan ayrılıp ayrıl¬ 
mayacağını açıklamamaktadır. Rıı korkunun, başka bir âyette belirtildiği gibi 
Rabb’inin huzurunda bulunmaktan duyulması mümkündür; “Rabb’inin hu¬ 
zurunda (hesap vermekten) korkan ve nefsine kötü arzuları yasaklayana ge¬ 
lince, onun barınağı cennetin tâ kendisidir”'^^ Buradaki “Nefsine kötü arzulan 
yasaklayan” sözü, İki mânaya gelir. Birincisi, nefsinin arzu ettiklerini ona ver¬ 
meye engel olan demektir. İkincisi, nefsinin yasaklanan şeyleri arzu etmesini 
engelleyen mânasına gelir. En doğrusunu Allah bilir. Bu âyetin, Rabb’inin hu¬ 
zurunda bulunmanın doğurduğu korku halini açıklamış olması mümkündür. 
Yani Rabb’inin huzurundan korkan ve bu sebeple günah işleme niyetini terke- 
den yahut nefsinin arzularını yerine getirmeyen kişi. 


279 


Burada ona üç veya dört değil de neden iki cennetin verildiğini, bunun ne 
gibi faydası olduğunu bilmiyoruz. Müfessirler şöyle dedi: Allah burada iki cen¬ 
netten söz etmiştir, çünkü cennetler dört tanedir; Adn, firdevs, me’vâ ve naîm 
cenneti. Adn ve naîm cennetleri Allah’a yakın olan kişiler, şehitler ve sıddıklar 
içindir. Diğer iki cennet ise onların altındaki müminlere, kitaplan sağdan veri¬ 
lenlere aittir. Bunun şu iki mânaya gelmesi de mümkündür. Birincisi. [§]insan 
sağına soluna baktığında sadece kendi cennetini görür, başkalannın cennetini 
görmez. Yukarıdan aşağıya veya aşağıdan yukarıya baktığında da sadece kendi 
sahip olduğu yeri görür, başkasını görmez. Dolayısıyla bu âyet, gerçek mânada 
iki cennet anlamına değil, baktığı zaman gözlerinin sadece kendi mülkünü ve 
cennetini göreceği mânasına gelmektedir. En doğrusunu Allah bilir. İkincisi, 
biri kötülükleri terkettiği için, diğeri de güzel işler yaptığı için olmak üzere 


onun iki cenneti olacaktır. 


Bu âyet hakkında İbn Kuteybe, Ferrâdan şunu nakleder: Araplar bazan 
sözün başlarında yahut sözü kestikleri yerlerde, kestiklerine muvafık düşsün 
diye bir yere iki isim verirler. Buna göre âyetin bittiğine uygun düşmesi için 
iki cennet denilmiştir, ama maksat tek cennettir. Fakat İbn Kuteybe bu görüşü 


«7 


en-Nâziâl, 79/40-41. 





maiimAn GÜMEOİ 


305 


l)cf;cnmc(li vc ^(iylc dedi: Möylo hir S(>'/ ancak sö/iin l)illi};i yerde söylenir, söz 
lıenüz hitıneyince böyle bir söz söylenmez''', lin dojîrusuntt Allah bilir. 

Sonra Allalı, ölümden sonra dirilmeye Rabinnin buzurunda durmak anla¬ 
mında nuikam (^uilı) ismini verdi. Aynı zamanda O’na dönmek (rücû'), var¬ 
mak (masir), luızııra çıkmak (borüz)'''' j'ibi isimler de verdi, lUıium iki manası 
vardır, birincisi, Allah bu ismi, (iliimden sonra ılirilmenin bu âlemin sonu ol¬ 
duğu için verınişlir. İkincisi, o gün lıer şeyin Allainn emrine bağlı olduğu, 
dünya ve ahireUe lıer şey Onun tedbir ve yı'metiminde bulunduğu ve Ondan 
başka biç kimsede yönelim yetkisi olmadığı herkes tarafından açıkça görül¬ 
düğü için bu ismi vermiştir. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “bugün 
hükümranlık kimindir? blbctte tek ve mutlak hi'ıkümran olan Allalnndır!”'" 
bu âyette geçen iki cennetin, bazı müfessirlerin söylediği gibi önde gidenler ve 
şehitler için, bu ikisinden başka iki cennet daha vardır’’^' mealindeki âyette 
geçen iki cennetin de amel defterleri sağdan verilenler için olması da müm¬ 
kündür. 



[§]48. '^İkisinde de çeşit çeşit ve emsalsiz nimetler bulunur” 

49. "Artık RabhHnizin nimetlerinden hangisini inkâr edebilirsiniz?” 

50. "İkisinde de akıp giden iki kaynak vardır.” 

51. "Artık RabbHnizin nimetlerinden hangisini inkâr edebilirsiniz?” 


280 


Allah Teâlâ sonra her zümreye ait cennetin niteliğini de belirtmektedir; 
hayırda önde gidenler, sıddıklar ve şehitler için İkisinde de çeşit çeşit ve em¬ 
salsiz nimetler bulunan iki cennet olduğunu söylemektedir. Müfessirlerin ge¬ 
neli buradaki “zevata efnân” (olîi bijj) ibaresine “zevata ağsan” (öUa«.i uiji), yani 
çeşit çeşit ağaçlar bulunan cennetler diye tefsir ettiler. Ancak böyle olmasında 


Ferrâ, Me'âni'l-Kuran, III, II8; İbn Kuteybe, Tefsiru ğaribi'l-Kur’ân, s. 439. 

“Hepsi Allah’ın huzuruna çıkacaklar; zayıflar, büyüklük taslamış olanlara diyecekler ki...” 
(İbrâhim, 14/21); “İnsanlar gücüne karşı durulamaz olan bir tek Allah’ın huzuruna çıka¬ 
caklardır” (İbrâhim, 14/48). 
el-Mü’min, 40/16. 
er-Rahmân, 55/62. 




306 


TE’VfLÂTÛ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


büyük bir hikmet söz konusu değildir. Fakat bu beyanm fenler, yani sanatlar 
ve çeşitler mânasına gelmesi mümkündür, yani o iki cennette her çeşit sanat 
ve fen vardır. MukâtiF^ şöyle dedi: Amel defterleri sağdan verilenler için olan 
iki cennetin “İkisi de yemyeşildir””. Buradaki “müdhâm (fU^Ji) kelimesi, ye¬ 
şilliği çok kuvvetli olduğu için siyaha benzeyen koyu yeşil mânasına gelir. Bu 
iki cennet, önceki iki cennetten daha düşüktür, çünkü Allah bunları tek bir 
vasıfla nitelemekte, önceki iki cenneti ise fenler ile nitelemekte, ayrıca o iki 
cennet hakkında, İkisinde de akıp giden iki kaynak vardır buyurmaktadır. 
Amel defterleri sağdan verilenler hakkında da “İkisinde de akan iki su kaynağı 
bulunur”'^ demektedir. “Nâdıh” (kelimesi, akışı belli olmayan su demektir, 
önceki âyette akıp giden iki kaynak deniyordu, bu âyetteki nadh keli¬ 

mesi ise akıp giden sudan daha düşük bir akışı ifade eder. 

îbn Kuteybe şöyle dedi: “Naddâhatân” kelimesi, yerden damla 

damla çıkan su demektir’®. Cenâb-ı Hak Önceki iki cennet hakkında ise meâlen 
şöyle buyurdu: “İkisinde de her meyveden farklı türler bulunur Yani ikisin¬ 
de de her türlü üründen yahut hangisi olursa olsun her renkten farklı türler 
vardır. [§]Amel defterleri sağdan verilenler hakkmda da meâlen şöyle bu¬ 
yurdu: “Her ikisinde türlü meyveler, hurma ve nar var””. Burada Allah sınırlı 
mahiyette gıdaların bulunduğunu, öncekinde ise bu ıkı cennetin diğerinden 
daha üstün olduğunun bilinmesi için “İkisinde de her meyveden farklı türler 
bulunur”” buyurarak genellikle her şeyin bulunduğunu söylemektedir. İkisin¬ 
de de çeşit çeşit ve emsalsiz nimetler bulunan iki cennet mealindeki âyetin 
tanımına göre her birinde tek başına bir hikmet bulunması da mümkündür. 
Çünkü söylediğimiz gibi ikisinde de her türlü sanat ve her türden nimetler 
vardır. Bu iki kaynaktan biri, bilinen ve vâdolunan kaynaktır, diğeri de bilme¬ 
dikleri ve kendilerine vâdedilmeyen kaynaktır. 



52. “/kişinde de her meyveden farklı türler bulunur:^ 


” bk. Mukâtil b. Süleyman, Tefsir, 111,308-310. 

er-Rahmân, 55/64. 

” er-Rahmân, 55/66. 

İbn Kuteybe, Tefsîru ğaribn-Kur’ân, s. 443. 

” er-Rahmân, 55/52. 

^ er-Rahmân, 55/68. 

er-Rahmân, 55/52. 


78 






RAHMÂN SÜRESİ 


307 


53. **Arttk Rahb'htizin uimetlcrimku hangisini inkâr cdcbitirshüz?’* 

Yanı boz.ulmayan vc tadı değişmeyen farklı tür ve renkte meyveler vardır. 
Dünyadaki meyvelerin rengi ancak bozulunca değişir, fakat bu İlâhî beyanda 
Cenab-ı Hak, hiç bozulmadan renklerinin değiştiğini haber vermektedir. En 
doğrusunu Allah bilir. Bazıları şciyle dedi: Allah Teâlâ buradaki “zevcân” (oU.,>) 
kelimesinin, meyvelerden çift mânasında zikretmiştir, çünkü insanların kalp¬ 
leri çiftlerden birini hatırlar, Allah da onların nefislerine İkincisini temenni 
ettirir, diğeri de Cenâb-ı Hakkın kullarına olan lütfü ve ikramıdır; insanların 
hiç akıllarına gelmediği, gözleriyle görmediği ve hayalleri bile ulaşmadığı hal¬ 
de, Allah kendisinin lütfü olarak onlara ikram eder. Bazıları da şöyle dedi: Bu 
âyetlerde gaye, cennet ehlinin cennetteki durumunu açıklamak değildir, fakat 
sâbikım (j^LJi) zümresinden olanların, amel defterleri sağdan verilenlere 
olan üstünlüklerini göstermektir; bunlara verilen nimetlerin iki katı onlara ve¬ 
rilecek demektir. En doğrusunu Allah bilir. 



54. "(Cennettekiler) içleri atlasla dokunmuş sergiler üzerine kurulmuş¬ 
lardır. Bu iki cennetin de meyveleri kolayca erişilebilecek yakınlıktadır.*' 


55. **Arttk Rabb'inizin nimetlerinden hangisini inkâr edebilirsiniz?" 


Ferrâ şöyle dedi: “Bitâne” (ülkJi) ve "zıhâra” (iç ve dış) kelime¬ 

lerinin aynı şeyden ve aynı cihetten olmaları mümkündür, ancak burada in¬ 
sanların bedenlerine temas eden cihete [§] “bitâne”, diğerine de “zıhâra” dedi. 
Tıpkı gökyüzü gibi; meleklerin devamındaki cihet, onların için “bitâne”, bi¬ 
zim için “zıhâra”dır. Bizim devamımızdaki cihet de onlar için “zıhâra” bizim 
için “bitâne”dir. Aynı şekilde insanın hemen bitişiğinde olan her şey onun için 
“bitâne”, bitişiğinde olmayan şey de “zıhâra”dır. Meselâ, gökyüzünün bizim 
gördüğümüz tarafı için, bu göğün sırtı mânasında “zahrus-semâ” (.UJi 
denilir, diğer tarafa da göğün içi anlamında “batnus-semâ” (.L-Ji denilir”. 
En doğrusunu Allah bilir. îbn Kuteybe buna karşı çıkar ve der ki: Allah bura¬ 
da "bitâne’’yi zikretti ve onun atlasla dokunduğunu söyledi, fakat “zıhâra^yı 
zikretmedi. İnsanlar arasında yaygın olan ise döşeklerinin dışının (zıhâranın) 


282 


79 


bk Ferrâ. Me'âml-Kur'ûn, III. 118. 





308 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


içinden (bitâneden) daha nefis, içinin ise dışından daha düşük olmasıdır. 
Buna göre burada “bitâne”nin belirtilmesi ve onun atlastan yapıldığından söz 
edilmesi, onun dış yüzünün (zıhârasmın) içinden (bitâneden) daha değer¬ 
li ve daha nefis olduğuna işaret eder*’. Ancak Ferrâ’nın söylediği doğrudur, 
Ibn Kuteybe’nin söylediği ise insanların dünyada nesnelerin dış görünüşünü 
iç taraftan daha güzel yaptıklarının ifadesidir, çünkü insanların güçleri içini ve 
dışını aynı mükemmellikte ve aynı nefasette yapmaya yetmemektedir. Her tür¬ 
lü noksanlıktan münezzeh olan Allah Teâlâ’nın ise hazîneleri tükenmez, dola¬ 
yısıyla istediği her şeyi istediği şekilde yapar. îbn Mesûd un (r.a.) şöyle dediği 
rivayet edilmiştir: Size onların iç tarafları haber verildi, ya dış tarafları nasıldır 
acaba?"' 

Âyetteki “istebrak” (o^l) kelimesi hakkında da farklı görüşler vardır; 
kalın ipek anlamına gelir dendiği gibi ipeğin ince olanıdır da denilmiştir. En 
doğrusunu Allah bilir. Biz ise onun ne olduğu ve nasıl olduğu konusunda yo¬ 
rum yapmıyoruz, ancak şunu biliyoruz: O, müminlere Rab’lerİ tarafından 
vâdedilen bir giysidir ve insanların canlarının çok istediği bir giysidir. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. 

Bu iki cennetin de meyveleri kolayca erişilebilecek yakınlıktadır. 
Cenâb-ı Hakk’m bunu, hayırlarda önde gidenler, yaptıkları itaat ve hayırları 
önemsiz gördüklerinden dolayı kendilerini RabTerinin vâdinden uzak gören¬ 
ler, Allah için yapmaları gereken amellerde, O nun emir ve yasaklarına uymak¬ 
ta kusur işledikleri korkusu yüreklerine sinmiş olanlar için söylemiş olması 
mümkündür. Size vâdedilen Bu iki cennetin de meyveleri kolayca erişile¬ 
bilecek yakınlıktadır. [§lMüfessirler şöyle dedi: Yani o meyv'elerin ağaçları 
size yakındır, insan elini uzatarak istediği gibi ondan alır. Ancak en doğrusunu 
Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak bunu, o iki cennet uzak olsalar da meyv'eleri ya¬ 
kındır mânasında söylemiştir. Ebû Avsece şöyle dedi: “Cenâ” (^) fiili taşıdı 
anlamına gelir, ağaç meyvelerden yükünü aldığı ve yükü olgunlaştığı zaman 
bu fiil kullanılır. 

Jl 

y' - 

“ bk. tbn Kuteybe, Tefsîru ğarîbi'l-Kur'ân, s. 442. 

Taberî. Câmi’u'Ubeyân. XXVII. 193; Sûyûtî. ed-Dürrul-mertsttr, VII. 709. 



2 ^ 










RAHMAN SÜRESİ 


309 


56. Oralarda eşinden başkasına bakmayan kadınlar vardır ki onlar¬ 
dan önce kendilerine ne bir insan ne de bir cin dokunmuştur.” 


57. 


Artık Rabb'inizİn nimetlerinden hangisini inkâr edebilirsiniz?” 


Oralarda eşinden başkasına bakmayan kadınlar vardır; yani gözleri eş¬ 
lerinden başkasını görmeyen ve onları arzulamayan kadınlar vardır. Başka bir 
âyette de Otağlarına kapanmış huriler var”*^ buyurmuştur. Allah Teâlâ bunu, 
dindarların kıskanç olduklarından, eşlerinin kendilerinden başkasına bakma¬ 
larını ve başkalarının da onlara bakmasını istemediklerinden dolayı söylemek¬ 
tedir. Bu iki âyette Allah o kadınların, kocalarından başkasına bakmadıklarını, 
başkalarının da onlara bakmadıklarını haber vermektedir, onları otağlarına 
kapanmış olmakla nitelemektedir. 


Daha önce onlara ne bir insan ne de bir cin dokunmuştur. Buradaki 
“yetmishunne” kelimesi, “yetmushunne” diye de okunmuştur*^. Ferrâ bu ke¬ 
limeye dokunmak diye mâna verdi; tamese fiili, nikâh yoluyla yaklaşmak de- 
mektir*^ Müfessirler şöyle dedi: [§]Daha önce onlarla ne bir cin ve ne de bir 
insan ilişkide bulunmuştur. Bu kelimeye Ebû Avsece, onlara kimse dokunma- 
mıştır diye mâna verdi. Ebû Ubeyde şöyle dedi: '‘Lem yetmishunne” ,J) 
kelimesi bize göre çocukların yetiştirildiği gibi onları kimse yetiştirmedi, cinle¬ 
rin çocuklara dokunup hallerini ifsat ettikleri gibi onlara bir cin de dokunmadı 
demektir*’. Aksine onlar Allah Teâlanın nitelediği gibidir: “Şüphesiz biz onları 
yepyeni bir yaratılışla yaratmışızdır. Onları bâkire, eşlerine sevgiyle bağlı ve 
yaşıt kılmışızdır. Bütün bunlar, hakkın ve erdemin yanında olanlar içindir”**. 


284 


58. “Sanki onlar yakut ve mercandır.” 

59. “Artık Rabb’inizİn nimetlerinden hangisini inkâr edebilirsiniz?” 


82 

a} 


84 

85 


er- Rahman, 55/72. „ 

Kisâi hariç kıraat imamlar, bu kditnayi bu ayale de bu sûrenin_74. âyetinde yemıshunııe 
diye okudular. Yalma Kirâi, birinde -yetmishunne- diğerinde yetmushunne d'K 
Ebû Hamdûn. Kisafnm yoyle dediğini nakleder: İlk ayet yem,uahunne d,ye ,k,nc, ayet 
ise -yetmishunne- diye okunur (Ibn Mıhrân, el-Metent/t I k.mul, l-Ufr, s. 424). 
bk. Ibn Kuteybe, Tefiiru juribrV Murütt. s. 442ı Ferrâ. Aledn, l-lıVun. İli, 119. 

Ebû Ubeyde. MeeuatiV Kurdu. II. 245ı Ibn Kuteybe. Tefiin,ğ.nb, l-Kura». s. 442. 
el-Vâkıa, 56/35-38. 


86 





310 


TE'VllÂTÛ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Müfessirler şöyle der: Allah onları saf ve temiz olmalarıyla yakuta, beyaz 
tenli olmalarıyla da mercana benzetmektedir. Bu husus, onların dediği gibidir. 
Eti doğrusunu Allah bilir. 


jVt â İLiAVi '•h i\'^ ji 

✓ • ^ 

60. “İyiliğin karştltğt da ancak işte böyle iyiliktir*^ 


61. “Artık RabbUnizin nimetlerinden hangisini inkâr edebilirsiniz?’ 


Denildi ki: Onların dünyada iken yaptıkları iyiliğin karşılığı olarak ken¬ 
dilerine âhirette öyle bir iyilik verilecektir. Yani insanın dünyada iken yaptığı 
güzel bir işin karşılığı olarak kendisine âhirette güzel bir lütufta bulunulacak¬ 
tır, ondan maksat da cennettir. Ancak bunun diğer bir yorumu daha doğru gi¬ 
bidir; yani Allah Teâlâ’nm dünyada İnsanlara verdiği nimetlerle yaptığı iyiliğin 
karşılığı, ancak O’na şükretmekle ve bunların O ndan geldiğini kabul etmekle 
Allaha ihsanda bulunmaktır, yani güzel işler yapmaktır; bundan maksat da 
Allaha şükretmek ve verdiklerini güzelce kabul etmektir. Çünkü hiç kimse, Al¬ 
lah Teâlâ’nın dünyadaki iyiliklerinin karşılığım âhirette almaya hak etmiş de¬ 
ğildir, insanlara verilen mükâfat onların hak etmeleri sayesinde değil, Allah’ın 
lütfü ve ihsanı sayesindedir. İyiliğin karşılığı sözü, Allah’ın erdiği nimetlere 
dünyada iyilikle sahip çıkanın karşılığı mânasına da gelebilir, işte bunun karşı¬ 
lığı ancak işte böyle iyiliktir. En doğrusunu Allah bilir. 


285 


Ebû Yûsuf ve Muhammed [b. Haşan] (Allah ikisine de rahmet etsin), cin¬ 
lerin de insanlar gibi sevap kazandıklarına bu âyetle istidlalde bulunurlar. Çün¬ 
kü sûrenin başından sonuna kadar hitap cinlerle insanlara yapılmaktadır: “Ey 
cin ve insan toplulukları!”*^ [§]“Onlardan önce kendilerine ne bir insan ne de 
bir cin dokunmuştur”**. Bu âyetlere göre cinlerle insanlar vâd ve uyarıda müş¬ 
terek konumdadırlar. Ancak Ebû Hanîfe (r.h.), cinler için sevap yoktur der. O, 
âyetlerde sözü edilen meyveler ve bayraklı gemiler*^ gibi nimetlerin ekserisinin 
insanlar için olduğuna, bunlarda cinlerin nasibi bulunmadığına dayanarak bu 
kanaate varmıştır. Buna göre bahsedilen sevap, insanlar için hakkıyla sevap, 
cinler için ise göz hakkı anlamına gelir. En doğrusunu Allah bilir. Bu konuy'U 
başka yerde açıklamıştık. 


87 

88 




89 


cr-Rahmân, 55/33. 
er-Rahmân, 55/74. 

cr-Rahmân, 55/24 âyete işaret etmektedir. 




RAHMAN SÜRESİ 


311 


> • 


jVl U^jS 

62. Bu ikisinden başka iki cennet daha vardır" 


63. Artık Rabb’inizin nimetlerinden hangisini inkâr edebilirsiniz?” 

Daha önce geçen iki cenneP, eğer hayırda önde gidenler ve sıddıklar için 
ise buradaki iki cennet de bazı müfessirlerin söyledikleri gibi amel defterleri 
sağ taraflarından verilenler (ashâbü’l-yemîn), yani hakkın ve erdemin yanında 
olanlar içindin Bu ikisinden başka ifadesinin, fazilette, değerde ve konumu 
itibariyle ashâbu l-yemîn”den daha üstün olanlar için iki cennet daha vardır 
mânasına gelmesi de mümkündür. Her ne kadar her zümre için iki cenne¬ 
tin var olduğu belirtiliyorsa da Bu ikisinden başka iki cennet daha vardır 
meâlindeki âyet, fazilet ve değer itibariyle değil, yeri ve mekânı itibariyle iki 
cennet daha vardır mânasına da gelir. Allah Teâlâ sanki şunu söylemektedir: 
Hangi taraftan bakarlarsa baksınlar, gözleri kendi cennetlerini görecektir; ister 
üstten ister alttan, ister sağdan ister soldan baksınlar, hep cennetlerin orta¬ 
sında olacaklar, yerlerini değiştirmeye ihtiyaç duymayacaklar. Tıpkı şu ilâhı 
beyanda belirtildiği gibi: “Oradan hiç ayrılmak istemezler”®*. 


- 

[§]64. “İkisi de yemyeşil” 

65. “Artık Rabb’inizin nimetlerinden hangisini inkâr edebilirsiniz?” 




286 


“Müdhâmmetân” (jiiiuil) kelimesinin, siyaha çalan koyu yeşil anlamına 
geldiğini daha önce söylemiştik®^. Cenâb-ı Hak yukarıda İkisinde de çeşit çe¬ 
şit ve emsalsiz nimetler bulunur”®' diye nitelediği o iki cennetten farklı olarak 
burada bu nitelemeyi yapmaktadır. 



66. “İkisinde de gürül gürül akan iki su kaynağı bulunur.” 

67. “Artık Rabb’inizin nimetlerinden hangisini inkâr edebilirsiniz?” 


er-Rahmân, 55/46. 

” el-Kehf, 18/106. 

bk. cr-Rahmân, 55/50 nolu âyetin tefsiri. 

er-Rahmân, 55/48, 



Tr.v/l./TÜl. KUn'Af < Tr.RCOJ/EG) 


'it? 


Ii«ı Ih HrIirJıı lıı/lı uV.'in wUirUtr (»\nr.uU{>^ım daha önce viylcmi^ük**. Aynı 
l'ofiK |{rı;ı I», AzIİ/N'II iU' rr/ayct # djlfnj>tır: “Aynâni fccriyân" »j 

"Ah|) y,U\rn IH H^yna^” f,<//,liy)c* ifade edilen nehir, “Aynan! naddahatân” f.-> 
"(niflıl f'iirıil al'afi IH mj Hıyna^'i" cümleı-lyle ifade edilen nelnrden 
daha <r,tlınd(if"", Henlldl H; liu /lyetle "naddâhatârr diye tc'>niyc kul- 

lanılnnvlır, <,lınHi anılar cennet ehli u,'m hayjr ve bereket j'elirirlcr. Su ve çeşitli 
meyveler yetlrdlf'l i(,in höyle denildif:! de viylenmi^tir, lines b. Mâlik'in (r.aj 
^^nylededlf'i rivayet edilir; Nehirler ahirettcrni')k veanber takırlar,tıpkı suku>u 
dlinyada, ev »»ahiplerinin evlerine ^>tJ ta)idıfj:ı j'ibi'', 

Uİ'J3 jÂ53 îirii 

6H. '7/er ikisintfe türlü meyveler, hurma ve nar var” 

60, "Artık Uahl/inizin nimetlerinden hanyjsini inkâr edebilirsiniz^” 

({.'İZİ iıi'Minlar, libO Hanİfenin fr.h,), meyve yemeyeceğine yemin eden 
birinin nar yeme')! halinde yemininin bozulmayacağı görücüne bu âyeti delil 
gö'.terirler. hb/ı llanife l)u âyete dayanarak narın (§]ve taze hurmanın meyv'e 
olmadıklarını, f,ihıkü bu iki'dnin âyette “meyveler” anlamına gelen fâkihe 
(i 4 <ij) kelime'.inc atferlildiğinİ eöylemektedir. Hiçbir kelime kendine atfedil¬ 
mez, ancak ba'^ka bir kelimeye atfedilir. İlu, âyetin zahiri ifadesidir. Ancak her 
ne kadar meyve cinsinin bir türü ise de onun ayrıca belirtilmesi tazim amacıy¬ 
la da olabilir. Nitekim Allah bir âyette >öylc buyurmu>tur; “Her kim Allaha, 
meleklerine, peygamberlerine, Cibril'e ve Mikâil'e düşman ise bilsin ki Allah 
da inkârcılarm dü>manıdır'’'C 





70. "Oralarda, huyu yüzel, yüzü yüzel kadınlar var” 

71. "Artık nahifinizin nimetlerinden hanyisini inkâr edebilirsiniz?” 

Denildi ki: lîu âyetten maksat, onların huylarının ve yüzlerinin güzel ol¬ 
duğunu belirtmektir, buradaki “hayrât” kelimesinin tekili “hayyeratun” 


'* l»k, cr-lliilıinAn, SS/SO ıi(»lıı Ayetin tefsiri, 

11)11 I l)(ı H.Atiftı. Tıfilr, X, 3327; Süyfıti, ed-IHirru'l mensür, VII, 716. 
Il>n 1,1)6 t l.ttiın. Icftlr. X. 332Hi Süyfıti. etl’Durrul-nıensûr, VII. 716. 
rl Itakara, 2/68. 




RAHMAN SÛRESİ 


313 


hayratım (ı;^) gelir. İbn Mesûd’un (r.a.) şöyle dediği rivayet edilir: 

Her mümin için huyu ve yüzü güzel bir kadın vardır ve her kadın için de bir 
saray vardır‘'\ 



72. Otağlarına kapanmış huriler var!* 


73. ‘Artık RabbHnizin nimetlerinden hangisini inkâr edebilirsiniz?** 

Denildi ki: Otağında bekleyen ve dışarı çıkmayan hûriler. Yukarıda söyle¬ 
diğimiz gibi bunun aslı, onların otağlarında saklanmaları ve eşlerinden başka 
kimsenin kendilerini görememesidir. “Oralarda eşinden başkasına bakmayan 
kadınlar vardır ’’’ mealindeki âyet de gözlerini kaldırıp kocalarından başkasına 
bakmazlar ve başka birini arzulamazlar demektir. En doğrusunu Allah bilir. 



75. “Artık Rabb*inizin nimetlerinden hangisini inkâr edebilirsiniz?** 


76. “Harikulade döşemeler üzerinde yeşil yastıklara yaslanmışlardır.** 

77. “Artık Rabb’inizin nimetlerinden hangisini inkâr edebilirsiniz?’* 


Harikulade güzel döşemeler üzerinde yeşil yastıklara yaslanmışlardır. 
Kıraat imamları buradaki refref kelimesini elifsiz olarak bu şekilde okudular. 
[§]Âsım el-Cahderî nin buradaki iki kelimeyi “rafârife” ve “abâkıriyye” 

ÜsA'^) diye okuduğu rivayet edilir‘“. "Refref” keİimesinin oturulan 


İbn Mesûdun (r.a.) şöyle dediği rivayet edilir: Her mümin için huyu ve yüzü güzel bir 
kadın vardır ve her kadın için de bir saray vardır. Her sarayın da dört kapısı vardır. Oraya 
her gün. daha önce olmayan kıymetli bir bağış, bir ikram ve bir hediye girer. O kadın¬ 
lar gururlanmazlar, kocalarından kaçmazlar, güzel kokulan tükenmez ve kötü kokmazlar. 
Ceylan gözlüdürler. Sanki saklı yumurtalar gibidirler” (İbn Kesir, Tefsir, VII, 483; Süyûtî, 
ed-Dürrul-mensûr, VII, 720. 

” er-Rahmân, 55/56. 

bk. Abdüllatîf el-Hatîb, Mucemii’l-kırâât, IX, 283-284. 


100 





314 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


289 


yer veya yerler mânasına geldiği söylenmiştir'®*. Yeşil bahçe, çadır ve yaygının, 
döşeğin sarkan kısmı mânalarına geldiği de söylenmiştir, “Abkarî” (^ 5 jAyJ») ke¬ 
limesinin de değerli halı anlamına geldiği söylenmiştir'®^ Ebû Ubeyde şöy¬ 
le dedi: “Abkarî”, sık dokunmuş yaygılar demektir'®\ Yere serilen her yaygıya 
“abkarî” dendiği de söylenmiştir'®^. İbn Kuteybe ve Ebû Avsece de şöyle dedi¬ 
ler: “Abkarî” kelimesi Kuran dışında ipekten yapılan elbise anlamında kullanı¬ 
lır, “Abkar” bir yer adıdır ve oraya nispet edilir'®*. 

78. *'Azamet ve kerem sahibi RahbHnin adı ne yücedir!” 

Ebû Bekir el-Esam bu âyete şöyle mâna verdi: Rabb’inin İsmi, başkasının 
bu isme lâyık olmayacak derecede yücedir. Azamet sahibi; yani yaratılanların 
kendisini yüceltmelerine lâyık olan ve Odan başkasına bu ismi veremeyecekle¬ 
ri derecede ulu olandır. Kerem sahibi; yani kendisine çocuk, ortak ve benzeri 
şeylerin isnat edilmesine lâyık olmayan demektir. 

Bu sûrede Rabb*inizin nimetlerinden hangisini inkâr edebilirsiniz? 
mealindeki âyetin sıkça tekrar edilmesinin faydası konusunda şunlar söylen¬ 
miştir: Allahm birliğine işaret konusunda göklerde ve yerde bulunan nimet¬ 
lerden hangisini İnkâr edebilirsiniz? Kendilerini Allah’ın yarattığına, peygam¬ 
berleri O nun gönderdiğine ve onların Allah’tan getirdiklerine gökler de yer 
de şahitlik etmektedir. Daha önce de söylediğimiz gibi bu, göklerde ve yerde 
olan her nesnenin, maldan, yiyecek ve içecekten daha faydalı olduğu mânasına 
gelir. [§]Bu, bir insanın başka birini kınamasına ve azarlamasına benzemek¬ 
tedir: Sen aç değil miydin, seni ben doyurdum, bunu inkâr mı ediyorsun? Sen 
susamış değil miydin, sana ben su verdim, bunu inkâr mı ediyorsun? Sen çıp¬ 
lak değil miydin, seni ben giydirdim, bunu inkâr mı ediyorsun? Bu ve buna 
benzer sözleri söylemesi gibidir. Bu âyetin tekrar edilmesinde bundan başka 
faydaların olması da mümkündür. Meselâ âyet öğüt ve nasihat anlamına gelir, 
öğüt ve nasihatta esas olan da kalplere daha iyi yerleşsin ve daha çabuk kabul 
edilsin diye tekrar edilmesidir. En doğrusunu Allah bilir. 



'°' Mukâtil b. Süleyman, Tefsir, III, 273. 

‘®^ Mukâtil b. Süleyman, Tefsir, III, 273. 

'°* İbn Kuteybe, Tefsiru ğaribi'l-Kuran, s. 444. 

*°^ Ebû Ubeyde, Mecâzü'l-Kuran, II, 246. 

bk. İbn Kuteybe, Tefsiru ğaribi’l-Kuran, s. 444. 


IU5 




[§]VAKIA SÛRESİ 


291 


Rahman vcRahîm olan Allahım adıyla 



1. “Büyük olay gerçekleştiği zaman;" 

[Vakıa Kelimesinin Anlamı] 

Doğrudan böyle bir hitapla söze başlanması uygun değildir, buna göre 
âyet, belirtilmeyen bir soru ve hitabın cevabıdır. Muhtemelen müminler kendi 
aralarında âhirette verileceği vâdedilen güzellikleri konuşuyorlardı, o sırada 
kâfirler onlara soruyor: Bu güzellikler size ne zaman verilecek? Onlar da Bü¬ 
yük olay gerçekleştiği zaman cevabını veriyorlar. Nitekim insan birine, şu iş 
ne zaman olacak, diye sorduğunda, karşısındaki ona, şu iş olduğunda diye ce¬ 
vap verir. Dolayısıyla bu ifade, sorulan sorunun cevabıdır. Kuranda bu şekilde 
geçen bütün âyetler böyle yorumlanır. Meselâ “Yer o dehşetli sarsıntısıyla sar¬ 
sıldığı zaman”' meâlindeki âyet de böyledir. Buradaki “vâkıa” (öji^i) kelime¬ 
sini şöyle yorumlamak mümkündür: Sevap ve ceza günü geldiğindej dolayısıy¬ 
la buradaki “vâkıa” kelimesi sevap ve cezadan kinâyedir. “Vâkıa” kelimesinin, 
kıyâmet, saat ve benzerleri gibi ölümden sonra dirilme gününün ismi olması 
da mümkündür. En doğrusunu Allah bilir. 



[§]2. “Artık onun vukuunu yalan sayacak kimse kalmayacaktır." 

Bazıları bu âyete şöyle mâna verdi: O, dönüşü ve geri çevrilmesi müm¬ 
kün olmayan bir gündür. “Ona yükledi, o da yalanlamadı” denilince, dönmedi 
mânasına gelir. Bazıları da şöyle mâna verdi: O haktır, yalan değildir. Bazı¬ 
ları ise şöyle dedi: Onun vukuunu kimse yalanlayamaz, o insanların dünya- 

' ez-Zilzâl, 99/1. 







316 


TE’VILÂTÛ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


da gözleriyle gördükleri ve mucize olduğunu bildikleri halde yalanladıkları 
mûcizeler gibi değildir. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Onlara gökten 
bir kapı açsak da oradan yukarı çıksalar, yine de ‘Herhalde gözlerimiz perde¬ 
lendi, hatta bize büyü yapılmış olmalı!’ derler”^ Buna benzer âyetlerde buyu- 
rulduğu üzere onlar, mucize olduğunu bildikleri halde onu inkâr ediyorlardı. 
Allah Teâlâ şunu söylemektedir: Onlar kıyâmeti gördükleri zaman onu ikrar 
ve tasdik ederler, inkâr etmezler. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Rab- 
bimiz! Bizi çıkar da yapmış olduklarımızdan tamamen başka, rızana uygun 
işler yapalım, diye feryat ederler”\ Bunun gibi başka ilâhı beyanlar da vardır. 
Artık onun \’ukuunu yalan sayacak kimse kalmayacaktır cümlesinin, onun 
vukuunu ve mutlaka gerçekleşeceğini bildiren haberler yalan değildir, aksine 
doğrudur mânasına gelmesi de muhtemeldir. 



3. "O, alçaltır, yükseltir” 

İHâfİda ve Râfia Kelimelerinin Anlamı] 

Bazıları bu âyete şöyle mâna verdi: O alçaltır, yani yakını işittirir; yük¬ 
seltir, yani uzağı işittirir. Bu yorumun sahibi şunu ilave eder: “Vâkıa” kelimesi 
sayha anlamına gelir, o sayha da “hâfida” (^jıiU-) ve “râfia”dır (ı-jij). Bazıları 
da şöyle dedi: “Hâfida”, cehennemdeki insanları alçaltır, “râfıa” da cen¬ 
netteki insanları yüceltir mânasına gelir. “Hâfida” kelimesinin, halka karşı bü- 
yüklenenleri, ululuk taslayanları ve onları reddedenleri alçaltır, râfıa kelime¬ 
sinin de halka mütevazi davrananları, onlara rehberlik yapanları ve onlan ka¬ 
bul edenleri yüceltir mânasına gelmesi de mümkündür. Şöyle de denilmiştir: 
Hâfida, cehennemlikleri cehennemde alçaltır demektir, nitekim Allah şöyle 
buyurmaktadır: “O gün yüzüstü ateşe sürüklenirler”^ “Râfıa” da cennetlikleri 
yükseltir demektir, tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Onlar doğruluğun 
hâkim olduğu bir ortamdadırlar”^ “îman edenlerin Allah katında değerli bir 
yeri bulunduğunu müjdele!”* * 

^ el-Hicr. 15/14-15. 

' Fâur, 35/37. 

* “O gün yüzüstü ateşe sürüklenirler: Tadın bakalım cehennemin dokunuşunu!” (el-Kamer, 
54/48. 

^ “Takva sahipleri cennetlerde ve ırmak kenarlarındadır. Doğruluğun hâkim olduğu bir or¬ 
tamda, gücüne sınır olmayan bir hükümdarın huzurundadırlar (el-Kamer, 54/54-55). 
Yûnus, 10/2. 


6 



VAKIA SÜRESİ 


317 



[§]4. “Yer şiddetle sarsıldığt zaman;" 






Bu İlâhî beyan da bir soru üzerine söylenmiştir. Sanki kâfirler kıyâmetin 
vasfını ve onun mutlaka vuku bulacağını müminlerden duyduklarında “ne za¬ 
man vuku bulacak” diye sormuşlar, işte bunun üzerine de Yer şiddetle sarsıl¬ 
dığı zaman cevabı gelmişti. Bu, “Yer o dehşetli sarsıntısıyla sarsıldığı zaman”^ 
mealindeki âyet gibidir; yer şiddetle sarsılır ve içindekileri dışarı atar. 


5. “Dağlarparçalandığı;" 








Denildi ki: Dağlar paramparça olur, saçılmış toz haline gelir. “Besse” (jw) 
fiili Araplar’da un yahut unu yağ ile karıştırarak sevîk bulamacı haline getir¬ 
mek mânasında kullanılır. Hasan-ı Basrî bu âyete, dağlar yürütülür diye mâna 
verdi*. 


6. “Toz duman haline geldiği;" 




• f ıf 



Denildi ki: “Heba” (»L>) kelimesi, ateş söndüğü zaman kor parçalarının 
üzerinde biriken toz zerrelerine denir. “Münbessen” (ıl^) de dağılmış demek¬ 
tir. Bu âyete, dağılıp uçuşan toz parçalan diye mâna verilmiştir. Atın tırnakla¬ 
rından yayılan tozlar mânasına geldiği de söylenmiştir. Tahtaların arasından 
sızan güneşte görülen toz zerrecikleri anlamı da verilmiştir, [§]Hâsılı bu âyet, 
o günün ne kadar zorlu ve korkunç olduğunu haber vermektedir. Son derece 
sağlam olmalarına ve Allah Teâlaya itaat etmelerine rağmen dağlara böyle ya¬ 
pılırsa, dağlardan daha zayıf olan ve üstelik Allah’ı inkâr edip O’na isyan eden 
sizin haliniz ne olur ey âdemoğlu?! En doğrusunu Allah bilir. 


294 


’’ ez-Zilzâl, 99/1. 

* Bu ifade Muhammed b. Kâb’Can rivayet edilmiştir (Mâverdi, en-Nüket ve’l-'uyûn, V, 446; 
Kurtubî, el-Câmi‘ li-ahkâmi'l-Kurân, XVII, 197). 








318 


TE’VlIÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


u illliJl âIİj Liljji 

s^ * .*. ılı el>l>w?î Li c-jL>w?Îj ^A..-Ui 




7. *'SizJeriic üç gruba aynidtğuuz zaman:** 

S. “Biri, amel defteri sağından verilenlerdir; ne mutlu o sağından veri¬ 
lenlere!** 

9, “Diğeri amel defteri solundan verilenlerdir; ne bedbaht o solundan 
verilenler!** 


10. “Önde olanlar; (erdem, amel ve ödülde) önde olanlar;** 

[ Ashâb-ı Yemin ve Ashâb-ı Şimal] 

Sizler üç gruba ayrıldığınız zaman; bu üç grubun kimler olduğu hemen 
devamındaki âyetlerde açıklanmaktadır. Biri, amel defteri sağından veri¬ 
lenlerdir; ne mutlu o sağından verilenlere! Diğeri amel defteri solundan 
verilenlerdir; ne bedbaht o solundan verilenler! Öbürü de önde olanlar; 
(erdem, amel ve ödülde) önde olanlar. Âyette sözü edilen üç sınıfın, inkâr 
edenler, güzel davrananlar ve hayırda önde gidenler olduğu da söylenmiştir. 

Amel defteri sağından verilenlerdir; ne mutlu o sağından verilenle¬ 
re! Amel defteri solundan verilenlerdir; ne bedbaht o solundan verilenler! 
Bu âyet iki şekilde açıklanır. Birincisi, “meymene” (c-^ı) kelimesi hayır ve 
bereket mânasına gelir, “meşeme” (i.iJL*.>ı) de uğursuz ve hayırsız mânasına 
gelir. Dolaysıyla amel defterleri sağdan verilenler hayırlı insanlar, soldan ve¬ 
rilenler de hayırsız insanlardır demektir. İkincisi, temiz insanlar oldukları 
için onlara sağcılar diye isim verilmiştir, çünkü “meymene” kelimesi temiz 
olanlar mânasında da kullanılır. Kâfirlere de solcular denilmiştir, çünkü onlar 
kirlidirler, sol el de pis işler için kullanılır. Buna göre “Kitabı sağ tarafından 
verilenler”’ meâlindeki âyette, onların hesabının kolay olacağı ifade edilmekte¬ 
dir, çünkü onların kitaplarında temiz ve hayırlı işler bulunmaktadır. Kâfirlerin 
kitaplarında ise çirkin işler bulunduğu için sol taraflarından verilecektir. Şöy¬ 
le de söylenmiştir: Sağcılar ve solcular ismi, şu âyetlerden dolayı verilmiştir: 


’ el-Hâkka, 69/19: el-lnşikâk, 84/7. 









VAKIA SÛRESİ 


319 


A Vt u ^ ı verilirse hesabı kolay bir şekilde görülecektir””, “Kime 

, ar asın an verilirse,., " Böylcce kime kitabı sag tarafından vcrilir- 
I I l^ilabı sol taraftan verilen de solculardan olur. [§Jönde 

ı-M l ödülde) önde olanlar mealindeki âyet de yine iki 

şekjide tefsir edıHr. Birincisi, hayırda önde olanlar, her türlü hayırda insanların 
onune geçenler demektir. İkincisi, Allah’ın ve resulünün davetlerini hemen ve 
herkesten önce kabul edenler anlamına gelir. 

[İnsanların Üç Gruba Ayrılması] 


Muhtemeldir ki buradaki hitap, öncekiler ve sonrakiler de dâhil olmak 
üzere butun insanlara yapılmıştır. Böylece bütün insanların üç gruba ayrıldığı 
ifade edilmiş olmaktadır: Hayırda öne geçenler, sağcılar ve solcular (amel def¬ 
ter en sağ an ve soldan verilenler). Bu âyet-i kerîmenin özellikle Muhammed 
ünımetine hitap etmiş olması da mümkündür; bu ümmetin içerisinde 
hayırda öne geçenler vardır, sağcılar vardır, onlar deliller ve âyetler üzerinde 
düşünen insanlardır. Ayrıca solcular da vardır, onlar da inkâr edenlerdir. 

Amel defteri sağından verilenler; ne mutlu o sağından verilenlere! 
Bu Uâhî beyan, onlara ikram edilen nimetlerden dolayı Resûlullah (s.a.) için 
anlamına gelir. Yahut Cenâb-ı Hakk’ın onlara verdiği nimetlerin bü¬ 
yüklüğünden dolayı onlar için tâzim anlamına gelir. Amel defteri solundan 
verilenler; ne bedbaht o solundan verilenler! meâlindeki âyet de yine aynı 
şekiJde onların başına gelen hallerden dolayı taaccüb veya tâzim mânasına ge¬ 
lir, Önde olanlar; (erdem, amel ve ödülde) önde olanlar meâlindeki âyet de 
aynıdır. Meselâ şöyle denilir: Falan adam, onun işi de ne iştir! Hâline ve du¬ 
rumuna tâzim için de şöyle denir: Falan var ya, falan! İşte bu âyet de öyledir. 

[Küfür Tek Millettir] 


Sizler üç grup idiniz. Bu beyan, küfrü tek millet kabul eden [Hanefî] 
âlimlerimizin görüşüne delildir. Çünkü Allah Teâlâ, aralarındaki mezhep ve 
din farklılığına rağmen kâfirleri tek bir grup saymış, müslümanları ise iki gru¬ 
ba ayırmıştır. Böylece hepsini üç grupta toplamıştır. En doğrusunu Allah bilir. 


cLLÜjI 


[§]i7. “İşte onlar Allah’la en yakın olanlardır.* 


10 


11 


el-lnşikâk. 84/7-8. 
el-tnşikâk, 84/10. 






320 


TE’Vİ'LÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Onların Allaha yakın olmakla nitelenmesi, muhtemelen dünyada iken 
hayırda önde gidenlerden oldukları içindir. Hayırda veya İlâhî daveti kabul¬ 
de önde olduklarından dolayı âhirette makamlar ve ikramlarla Allaha yakın 
olanlar anlamına da gelebilir. Öne geçmek onların fiili, Allaha yakın olmak ise 
Cenâb-ı Hak’tan gelen bir lütuf ve ikramdır. En doğrusunu Allah bilir. 



12. **Onlar nimetlerle dolu cennetlerdedirler.** 



Bütün cennetler nimettir, çünkü içi nimetlerle doludur. Allah Teâlâ neye, 
nasıl isterse öyle isim verme hakkına sahip olduğu için cennetlerden birine 
naîm cenneti, diğerine adn cenneti, öbürüne fırdevs, ötekine de me’vâ cenneti 
adını vermiştir. 


© © jJS 1 ^ iîi 

13. **Çoğu önce gelip geçmişlerden;’* 

14. *‘Birazı da sonrakilerdendir.** 

Bu beyanın anlamına dair ihtilaf edilmiştir. Bazıları şöyle dedi: Çoğu 
önce gelip geçmişlerden sözü ile Resûlullah’ı (s.a.) gören ve ona yakın olan 
insanlar kastedilmiştir. Birazı da sonrakilerden cümlesi ile de bu ümmetten 
Rcsûlullah ı (s.a.) görmeyen, onunla sohbet edemeyen ve onun zamanına ye- 
tişemeyen insanlar kastedilmiştir. Allah’a yakın olanlardan birazı sonraki¬ 
lerdendir. Resûlullah’ın (s.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: “İnsanların en 
hayırlısı benim çağdaşlarımdır, sonra onların arkasından gelenler, sonra da 
onların arkasından gelenlerdir”». Ayrıca “İçinizden fetihten önce harca>-an ve 
savaşanlar ötekilerle bir değildir”» mealindeki âyet de bunu teyit etmektedir. 
bn doğrusmu Allah bilir. Bazıları şöyle dedi; Çoğu önce gelip geçmişlerden, 
anı önce • ümmetler arasında iman edenlerden bir grup. Birazı da sonraki¬ 
lerden sozu de bu ümmetten olanlar anlamına gelir. Buna göre bu ümmetten 
l'r^'/h ümmetlerden iman edenler bir araya gelse, bunlar on- 

derek Allah'a yakın o'-nlar da h,^ ^ ümmetlerden hayırda önde gı- 

_ ^ ümmetin hayırda önde giderek Allaha yakın 


12 


1 ) 


e“ltdid“' 212. 





VAKIA SÜRESİ 


321 


, . çok olması da muhtemeldir. Çünkü bütün peygamberler, 

önceki ümmetler arasından çıkmıştır. 

K derler; Bu iki âyet geldiği zaman Resûlullah’ın (s.a.) as- 

habı. ^^zdcn çok az kişi cennete girecek diyerek çok üzüldüler. Bunun üze- 

öncekilerdendir, bir kısmı da sonrakilerdendir”" 
mea in e âyetler geldi. Fakat böyle bir ihtimal olmaz, çünkü bu bir haberdir, 
haberlerde ise nesih caiz değildir, halbuki onların yaptıkları bu açıklama neshe 
işaret etmektedir. Dolayısıyla âyetin yorumu bizim söylediğimiz gibidir. “On¬ 
ların bir kısmı öncekilerdendir, bir kısmı da sonrakilerdendir”" meâlindeki 
âyetlerin, öncekilerden ve sonrakilerden ashâb-ı yemin olanların hepsi için 
söylenmiş olması mümkündür; yani öncekilerden büyük bir cemaat, sonraki¬ 
lerden de büyük bir cemaat. Âyette geçen öncekilerin ve sonrakilerin, hepsinin 
bu ümmetten olmaları da muhtemeldir. Öncekilerin geçmiş ümmetlerden, 
sonrakilerin ise bu ümmetten olmaları da mümkündür, bunlardan maksat da 
mümin olanlardır. Çoğu öncekilerden, birazı da sonrakilerden meâlindeki 
âyetlerin, özellikle Allaha yakın olanlar (mukarrebûn) hakkında gelmiş olması 
da muhtemeldir. En doğrusunu Allah bilir. 



15. ‘‘Mücevherlerle işlenmiş tahtlar üzerindedirler** 


Allah Teâlâ başka bir âyette meâlen şöyle buyurur: “Onlar, sıra sıra dizil¬ 
miş koltuklar üzerindedirler”". Koltuklar dünyada da sıra sıra dizilirler, fakat 
mücevheratla işlenmezler. Cenâb-ı Hak, âhirette koltukların dünyadaki gibi 
birbirinden ayrı ve parçalı olmadığını, aksine birbirine bağlı olduğunu haber 
vermektedir. 


\jLLa 

[§]i6. “Karştbkit olarak üstüne oturup kurulmuşlardır.” 

Yani onlar mücevheratla işlenmiş ve sıra sıra dizilmiş koltuklara kuru¬ 
lurlar. Karşılıklı otururlar. Yani birbirlerinin ensesine değil yüzüne bakarlar. 




el-Vâloa. 56/39-40. 
el-Vâkıa, 56/39-40. 
el-Tûr, 52/20. 


298 




TC'VfLA rÜ'L-KUR'Afl TnnCÜMESl 


299 


:i2P. 


()(iny;ul;ıki mc-clislcrdc oldtıA»! yM» l»lrl)irlcriı>c yüz çevirmezler ve birbirleri. 
İli lıorbmıjızhır. Albdı, onların Alıirelte dünyadaki durumlarından farklı halde 
olacaklarını, hiçbir şekilde birbirlerini üzmeyeceklerini haber vermektedir. 

17. ^‘Çevrelerinde sonsuza dek hizmet sunacak gençler dolanır. 

lUı Ayette cennetliklere, say^îîn olma ve çevrelerinde genç hizmetçilerin 
dolaşması gibi dünyada iken ar/u ettikleri her şeyin verileceği ifade edilmek¬ 
tedir. Aynı şekilde koltuklar, ipek döşekler ve benzeri dünyada iken canlarının 
istediği ev eşyası da verilecektir. Sonra cennette doğum olayı olmadığı halde 
Ayet ‘ vildân*clan (oiatj). yani gençlerden söz etmektedir. Bu kelime iki mânada 
yorumlanır. Birincisi, o gençler cennette doğmamışlar ise de sonsuza dek genç 
hüviyetinde olacaklar. (Ikindsi.l onlar cennette değil dünyada doğdukları için 
kendilerine “vildAn” denilmiştir, doğma olayı dünyada gerçekleşmiştir, ama 
sonsuza dek kalacaklardır, çünkü cennet ehli de sonsuza dek hayatta kalacak¬ 
tır. “Muhalled” (aLv) kelimesine bazıları zînetlerle süslenmiş diye mana verdi. 
“Halede” (liiJO küpe demektir, çoğulu “hilede” (îâLjı) gelir. Bazıları da sonsu¬ 
za dek kalmak fiilinden geldiğini söyler. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi. 
“Orada ebedî kalacaklar”'^ Bu kelimeye bileziklerle süslenmişlerdir mânası 

da verilmiştir. 



(3i 


18. “Kaynaktan doldurulmuş testiler, ibrikler ve kadehlerle.” 

"Ekvâb" kelimesi, kulpu olmayan baş tarafı yuvarlak testiler de¬ 

rnektir. "Hbârik” UjU) de kulpu ve ucunda suyun çıkış hortumu olan ibrikler 
anlamına gelir. "Ekvâb” kelimesinden maksadın insanların içmek için kullan¬ 
dıkları kadehler olması da caizdir. [$]Çünkü dünyada İçkicilerin ibrikleri ve 
kadehleri olur, İbriklerden kadehlere boşaltırlar, içeceklerini ibriklerden değil 
kadehlerden İçerler. İşte onlara cennette de bunlar vâdedilmiştir. Kaynaktan 
doldurulmuş kâseler. Âyetin metninde geçen “kes kelimesi, içecek dolu 
kadeh anlamına gelir. “Maîn” (jr”) kelimesine gelince, bazıları şöyle dedi: O, 
suyun açıktan akması ve gözle de görülmesi halidir. Çünkü dünya ehli, göz- 


17 


cl-Bakara, 2/162; Âl-i tmrân, 3/15,88. 




VAKIA SÜRESİ 


323 


leriyle gördükleri içecekleri içmekten hoşlanır, işte cennet ehline de aynı şey 
vâdedilmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 



< i f " f \ı 


19. "Bundan dolay t nc baş ağrtsma tutulurlar ne de sarhoş olurlar” 


Buradaki “yunzifûn” kelimesi “yunzefûn” diye de okunmuştur'*. 

Yani şarap dünyada insanların başlarını ağrıttığı gibi cennet şarabı onların baş¬ 
larını ağrıtmaz. “Yunzifûn” diye okunduğunda şarapları bitmez anlamına gelir. 
“Yunzefûn” okunduğunda ise sarhoş olmazlar demektir. Dünyada insanın şa¬ 
raptan aklını kaybetmesi, başının ağrıması ve şarabının bitmesi gibi âfetlerden 
hiçbirine cennet ehli mâruz kalmaz. 


20. “Beğendikleri meyvelerle^” 





Cennetin bütün meyveleri beğenilir, ama burada bu kelimenin iki anlamı 
olabilir. Birincisi, cennetin bütün meyveleri insanların beğenecekleri şekilde¬ 
dir, İkincisi, meyveler tek bir tür ve tek bir renkte değil, muhtelif tür ve renk- 
tedirler, insanlar hangi tür ve rengi beğenirler, canları ister ve severlerse onu 
alırlar. 


[§]2/. “Ve canlarının çektiği kuş etleriyle.” 

Cennet ehli yedikleri yiyecekleri, ihtiyaçtan dolayı değil arzu ettikleri, 
canları istediği için yerler. Arzu ve istekle yenilen yiyecek de insana lezzet ve¬ 
rir. İhtiyaçtan dolayı yenilen şey ise ihtiyacı karşılar ve açlığı giderir. Nitekim 
Allah başka bir âyette şöyle buyurmaktadır: “Orada canların istediği, gözlerin 
zevk aldığı her şey vardır”'’. 



Âsim, Hamza, Kisâî ve Halef “yunzifûn” diye okumuş, Âmeş de onlara uymuştur. 

Diğer kırâat imamları ise “yunzefûn” diye okudular (Muhammed Fehd Hârûf, el-Müyesser 
fi’l-kırââtfl-erba ‘aşere, s. 535). 
ez-Zuhruf, 43/71. 


300 


19 





324 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



23. ''Saklı inciler misali.*' 

[Hûriler] 

Güzel gözlü hûrilerin incilere benzetilmesi, iki şekilde yorumlanır. Birin¬ 
cisi, inci ve yakuttan daha saf hiçbir nesne yoktur; güzel gözlü hûriler de saf, 
temiz ve beyaz tenli olduklarından dolayı incilere benzetilmiş olabilir. Yoksa 
cennette vâdedilen hûrilerin incilere benzetilmesinin ne anlamı olur? İkincisi, 
inci ve yakutun Araplar’da fazla bir değeri ve önemi vardı, hemen akla gelecek 
o ölçüde değerli başka bir nesne yoktur; işte o değere sahip başka bir nesne 
akla gelmediğinden dolayı onları incilere benzetmiştir. Bu husus, şu İlâhî be¬ 
yanda belirtildiği gibidir: “Allah’a ortak koşan kişi, gökten düşüp parçalanan 
ve kuşların kapıştığı nesnelerden farksızdır”^®. Allah’a ortak koşmak çok daha 
büyük bir suç olduğu halde Cenâb-ı Hak onu gökten düşüp parçalanan nes¬ 
nelere benzetmektedir. Fakat onların gözünde yedinci kat gökten düşmekten 
daha büyük ve daha imkânsız bir olay yoktu. İşte açıklamaya çalıştığımız âyet 
de bu anlamdadır. En doğrusunu Allah bilir. 







24. "Yaptıklarının karşılığı olarak.** 

[İnsanın Kendisi İçin Yaptığını Allah Kendine Yapılmış Gibi Ödüllendirmektedir] 


Allah Teâlâ, kulların her yaptığının bir karşılığı olduğunu söylemektedir. 
İnsanlar her işi hakikatte kendileri için yapmış olsalar da sanki yaptıkları işleri 
Allah için yapmışlar gibi Cenâb-ı Hak kullarına lütfunu ve keremini sergile¬ 
mektedir. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi; “Eğer iyilik ederseniz kendi¬ 
niz için iyilik etmiş olursunuz”^'. Cenâb-ı Hak, kendi canlarını ve mallarını 
satın almaları konusunda da“, [§]“Allah’a güzel bir ödünç verenlere bu fazla- 


ei-Hac, 22/31, 
el-isrâ, 17/7. 

Müellif burada şu âyet-i kerîmeye işaret etmektedir: “Allah, kendi yolunda çarpışırken öl¬ 
düren ve öldürülen müminlerin canlarını ve mallarını, karşılığında cennet vermek üzere 
satın almıştır. Bu, Allah'ın Tevrat’ta, İncilde ve Kur’ân’da yer almış gerçek bir vadidir” (et- 
Tevbe, 9/111). 




VAKIA SÛRESİ 


325 


Siy a ö enece 'tir mealindeki âyette de aynı hususu vurgulamaktadır. Her ne 
a ar insanların canları ve malları Allah’ın mülkü olsa da Cenâb-ı Hak onların 
)aptı arını kendisi için yapılmış saymaktadır. Allah Teâlâ, kullarının canları 
ve malları sanki kendisinin değilmiş gibi onlara lütufta ve ikramda bulunmak¬ 
tadır. Buna göre insanlar kendileri için çalışıyor olsalar ve yaptıklarının fayda¬ 
sını kendileri görseler de Cenâb-ı Hak sanki bunları kendisi için yapıyorlarmış 
gibi her yaptıklarının bir karşılığı olduğunu söylemekte, lütfü ve keremiyle on¬ 
ları güzelliklerle mükâfatlandıracağını ifade etmektedir. En doğrusunu Allah 
bilir. 


25. ‘Orada ne boş bir söz işitirler ne de günaha sokacak bir şey.” 
[Cennet Şarabı] 



Bu âyet de cennet ehlinin şaraplarının niteliği ile ilgilidir. Yani cennette, 
dünyadaki şaraplar gibi aklını kaybetmek, boş konuşmak, hezeyanda bulun¬ 
mak ve benzeri âfetler yoktur. İnsanlar dünyada içki içtikleri zaman bu türlü 
sözleri dillerine dolarlar ve kendilerini günaha sokacak davranışlarda bulu¬ 
nurlar. İnsanlar dünyada içecek maddelerini arzu ettiklerinden dolayı Allah 
Teâlâ onlara cennette her türlü içeceğin bulunduğunu söylemekte ve arzu et¬ 
tikleri içecekleri onlara vâdetmektedir, ancak bunun için dünyada iken haram 
kılınan içeceklerden kaçınmalarını emretmektedir. En doğrusunu Allah bilir. 





26. “Sadece şu söz: Size esenlikler, size mutluluklar!” 

[Selâm] 

Bu İlâhî beyan iki mânaya gelir. Birincisi, sadece yukarıda sözü edilen her 
türlü âfetlerden sâlim olduklarına dair bir söz işitirler. İkincisi, orada birbir¬ 
lerini Allah’ın selâmı ile selâmlarlar. Cenâb-ı Hak başka bir âyette bunu ifade 
etmektedir: “Orada selâmla karşılanacaklardır 


23 


24 


el-Hadîd, 57/18. 
İbrahim, 14/23. 




326 


TE’VflÂTÜl-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


3(ö 



P 

[§]27, *'Amcl deften sağından verilenler; ne mutlu o sağından verilen- 


lercV' 


28-29. 'Vnlar dalbastı kiraz ve meyve yüklü muz ağaçları arasında;'* 

Buradaki “ashâbü’l-yemîn” <^3ha önce söylediğimiz gibi mü¬ 

minlerdir. Burada “sidr” Gjl-) ve “muz” ağacından niçin bahsedildiğine dair 
farklı görüşler vardır. Bazıları şöyle der: Cenâb-ı Hak, Allaha yakın olanla¬ 
rın “ashâbu l-yemîn”den daha faziletli olduklarını göstermek için bundan söz 
etmiştir, çünkü Allah’a yakın olanlar konusunda şöyle buyurmuştur: “önde 
olanlar; (erdem, amel ve ödülde) önde olanlar; işte onlar nimetlerle dolu 
cennetlerde Allah’a en yakın olanlardır””. Sonra burada “ashâbü’l-yemîn”in, 
Allah’a yakın olanlardan daha düşük konumda olduklarının bilinmesi için on¬ 
ları belirtmiştir. Bazıları da şöyle dedi: Bir Arap kavmi bunlardan faydalanı¬ 
yordu, çünkü onların meyveleri vardı, ancak dikenli olduğu için sevilmiyordu. 
Bunun üzerine Allah onlar için cennette dikensiz ve eziyetsiz elde edebilecek¬ 
leri, arzu edilen meyveli ağaçların bulunduğunu haber vermiştir. Cenâb-ı Hak 
onlara cennet şarabını ve şarabın dünyadaki âfetlerinden salim olacaklarını 
vâdettiği gibi “sidr” ağacından eziyetsiz yararlanacaklarını söylemesi de caiz¬ 
dir. En doğrusunu Allah bilir. 

Meyve yüklü muz ağaçları... Bazıları şöyle dedi: “Salkım salkım mey¬ 
vesiyle göğe uzanan hurma ağaçları”” meâlindeki âyette buyurduğu gibi bu 
âyette de meyveleri salkım salkım olmuş muz ağaçlarını murat etmektedir. 
Allah burada aynı kelimeyi bir yerde fail vezninde “nadîd” (o^), diğerinde 
mef’ûl vezninde “mendûd” belirtmiştir, dilde bu türlü kullanımlar ca¬ 

izdir. “Talh” (^) kelimesi de muz demektir. Rivayet edildiğine göre Hz. Ali 
(r.a.), bir adamın bu âyeti “talhin mendûd” diye okuduğunu işit¬ 
miş, bunun üzerine, talh da ne oluyor, o “tafin merfdûd”dur demiş. 

Kendisine, onu değiştirelim mi? diye sorulunca şöyle demiş: Bugün mushaf 
değiştirilmez”. Bu rivayet de yukarıdaki yorumu teyit etmektedir. Ebû Muâz 
şöyle dedi: “Talh”, Araplar’da çok fazla dalları olan büyük bir ağacın adıdır, te- 


“ el-Vâkıa. 56/10-12. 

” Kâf, 50/10. 

V Taberî, CâmiVbbeyân, XXVII, 234. 




VÂKİ A sOnı-.sl 


3?7 


kili lalha (<*.ıu) AyoUcki "lualulı^d” kı'liııu'si, tlikıMilori keşlimi;^ 

atılannna j’olir, a'uıuMlo hoylr ilikonsi/ olarak yaıalılnu^iır. ! İz. IVy^ambcr do 
aym fiili kullanarak 1 larom bol^^osiıuloki a^^aylar is'in şdylo domişlir: "I larom’in 
dikeni kcsilnıoz, aı;acı budaıunaz‘’^\ 


((^ 5 ) i j-ûi ^3 

($ 1 dO. **Kcsintisiz fiöljivlcr altıtnlu ;" 

Allah loâlâ ccnncli, sıcaklı^,! rahatsız etlen j',iineş ve sıkıntı verici sojîuk 
olmamakla, aksine ı;ölt'elik olmakla nitelemektetlir. Cîölj'.e latîfbir özellik taşır, 
rahatsız edici değildir, insan vücuduna da ağır (;elen bir özelliği yoktur, aksi¬ 
ne vücudun hararetine uygun ve hafif bir niteliktedir. Denildi ki; “Memdûd” 
(),ju.«) kelimesi kesintisiz anlamına gelir, çünkü orada güneş yoktur ki gölgeyi 
ortadan kaldırsın. lUı dünyada gölgenin varlığı güneşle bilinmektedir, âhirette 
ise gölge kesintisiz bir şekilde devam etmektedir. 



31. *'ÇağIayau1arm kenarmda;*' 

Bu beyana, kesilmeden akan su mânası verilmiştir. Bu, İbn Kuteybe’nin 
sözüdür^’. Ebû Avsece buna dökülen su anlamı verdi. Sanki ilk mâna daha 
doğru gibidir, yani o sürekli akmaktadır, dünya suları gibi değildir. Ancak 
dökmek mânasıyla yukarıdan aşağıya düşmesi kastedilir, bu hal ise dünyada 
hoşa giden manzaralardandır. Bu âyetin, ashâbu 1-yemîn hakkında söylenmiş 
olması mümkündür. "Bir su kaynağı ki Allahın has kulları istedikleri yerlere 
akıtarak ondan bol bol içerler”’'’ İlâhî beyanı ve “O içkinin karışımı tesnîmden, 
yani Allaha yakın olanların içecekleri bir kaynaktandır”^' meâlindeki âyet 
Allaha yakın olanlar hakkındadır. Aynı şekilde "Zemininden ırmaklar akan 
cennetler”’^ meâlindeki âyet de yine Allaha yakın olanlarla ilgilidir. Onlar 
illiyyîn makammdadırlar, ırmaklar ise altlarından akar. Ashâbü 1-ycmîn için 
ise ırmaklar yukarıdan dökülmez, çünkü onlar makam itibariyle öbürlerinden 
aşağı seviyededir. Htt doğrusunu Allah bilir. 

Kuhâri, “İlim”, 39. 

İbn Kuteybe, Tefsiru ğanbi'l-Kunhı, s. 448. 

el-Insân, 76/6. 

cl-MutafTıfin, 83/27. 

el-Bakara, 2/25; Al-i İmrân, 3/15, 136. 


30.3 







328 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



32-33. “Bitip tükenmeyen ve yasaklanmayan bol meyveler arasında;” 
[Cennetin Meyveleri] 


304 


Cennetin meyveleri, dünya meyveleri gibi bilip tükenmez. Allah cennette 
meyvelerin hiçbir zaman tükenmeyeceğini haber vermektedir, her koparılıp 
kesildiğinde, hemen yenisi gelir, [§]hem de olgunlaşmak için zamana ihtiyaç 
duymadan yemeye uygun kıvamda gelir. Dünyadaki gibi meyve çıktığı za¬ 
mandan olgunlaşacağı zamana kadar beklemeye; olgunlaşıp alındıktan son¬ 
ra da yeni bir ürünün oluşmasına kadar ara vermeye ihtiyaç duyulmaz. “Lâ 
memnûatin" V) kelimesi, hiçbir âfete uğramaz mânasına gelir; dünya¬ 
daki meyveler gibi yenmesi engellenmez, çünkü âfet gelecek olursa yenmesi 
de engellenmiş olur. İbn Kuteybe ve Ebû Avsece şöyle dediler: “Lâ maktûatin” 
ibaresi, dünyada insanların birbirlerine mani oldukları gibi kimseye 
engel konulmaz mânasına gelir. 



34. “Kabartılmış döşekler üzerinde (olacaklar).” 


Yani değeri ve kıymeti yüksek döşekler yahut kendileri kabartılıp kalınlaş¬ 
tırılmış döşekler üzerinde olacaklar. Bu ifade, “Göğü O yükseltti”” meâlindeki 
âyet hakkında söylediğimiz mânada kullanılmıştır. Kabartılmış döşekler üze¬ 
rinde meâlindeki âyetten maksat kadınlardır. Şöyle denilir: “îmraetün ferîşun” 
(^>iî“nisâun furuşun” 



JLÜl ı!ı 


35. “Şüphesiz biz onları (eşlerini) yepyeni bir yaratılışla yaratmışızdır* 


(Cennetliklerin Eşleri] 

Ebû Bekir el-Esam ve diğerleri şöyle dediler: Bu âyet, “Güzel gözlü hûriler; 
saklı inciler misali”” meâlindeki âyetin sılasıdır. Allah Teâlâ sanki bunu, o 
âyetlerin hemen peşinde söylemiş gibidir. İbn Kuteybe şöyle dedi: Cenâb-ı 


M 


M 


er-Rahmân, 55/7-8. 
el-Vâkıa, 56/22-23. 







VAKIA SÛRESİ 


329 


a '' m, a tartılmış döşekler üzerinde”” mealindeki âyetten sonra Şüphesiz 
HZ on arı (eşlerini) yepyeni bir yaratılışla yaratmışızdır mealindeki âyeti 
getirmesi, 'a artılmış döşekler ifadesinin kadınlardan kinâye olduğunu gös- 

‘Tr kabartırlar. [§]Âyetteki “furuş” kelimesinin 

Ic 'II eriş (^J) gelir. Deve çiftleşmeyi arzu ettiği zaman “istefreşeti n-nâle” 
(uUJi denilir. Bu âyetin, “Güzel gözlü huriler; saklı inciler misali”” 

mealindeki âyetin sılası olması daha doğru gibidir. Çünkü Allah, güzel gözlü 
huriler cümlesini, oturdukları koltuklar ve zevcelerden bahseden âyetten son¬ 
ra getirmiştir, öyle olmasaydı onları burada belirtmesinin bir mânası olmazdı. 
Şüphesiz biz onları (eşlerini) yepyeni bir yaratılışla yaratmışızdır. Yani on¬ 
lar dünya kadınları gibi değildirler, onları başlangıçta kendilerinden istifade 
edilecek hüviyette yarattık. Bu aynen meyvelerin niteliği ile ilgili olarak hak¬ 
kında, onlar bitip tükenmez ve yasaklanmaz dediğimiz gibidir; yani o meyve¬ 
ler dünya meyveleri gibi değildir, ilk çıktığı anda da yenilebilecek özelliktedir. 



131SÇ1 


^11 ^ lîrjı is'i 

36-37. *^Onlart bakire, eşlerine sevgiyle bağit veyaşttkthmştzdtrl 

38. *^Bütiin bunlar, hakkm ve erdemin yanında olanlar içindir.” 


39. “Onların bir kısmı öncekilerdendir;” 

40. “Bir kısmı da sonrakilerdendir.” 


Onları bakire, eşlerine sevgiyle bağlı ve yaşıt kılmışızdır. Denildi ki: 
Onları böyle yarattık ve ebediyen bu halde olacaklar. Bekâretleri gittiğinde tek¬ 
rar gelecek ve sonsuza kadar aynı çekicilik özelliğinde olacaklar, çünkü onlar 
böyle yaratılmışlardır. En doğrusunu Allah bilir. “Şüphesiz biz onları (eşlerini) 
yepyeni bir yaratılışla yaratmışızdır. Onları bâkire kılmışızdır”^^ meâlindeki 
âyete müfessirlerin geneli şöyle bir mâna verdiler: Biz dul ve bâkirelerden 
meydana gelen dünya kadınlarını, dünyadaki yaratılıştan farklı olarak yeni¬ 
den yaratacağız, dünyada onlar ihtiyar ve dul iken Biz onları bâkire kılacağız. 
Eğer rivayet sahih ise Hz. Peygamberin “Şüphesiz biz onları (eşlerini) yepye- 


” el-Vâkıa, 56/34. 

” el-Vâkıa. 56/22-23. 

el-Vâkıa. 56/35-36. 


305 





330 


TE’VfLÂTÛ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ni bir yaratılışla yaratmışızdır”” mealindeki âyet hakkında, “Yani dullan ve 
bakireleri yepyeni bir yaratılışla yaratacağız” dediği rivayet edilmiştir. Bazı ri¬ 
vayetlere göre de Resûlullah (s.a.) “İhtiyar cennete giremez” buyurmuş, sonra 
da şu âyeti okumuştur: “Şüphesiz biz onları (eşlerini) yepyeni bir yaratılışla 
yaratmışızdır. Onları bakire kılmışızdır””. Bu âyetin, “Güzel gözlü hûriler”** 
mealindeki âyetin sılası olduğunu söyleyenlere göre de onlar dünya kadınlan 
değildirler. En doğrusunu Allah bilir. 


306 


[§]Onları eşlerine sevgiyle bağlı ve yaşıt kıldık. Âyetin metninde geçen 
“uruben” (l^) kelimesi “urben” diye de okunmuştur. Ebû Ubeyd şöyle dedi: 
Biz onu, iki sebepten dolayı “uruben” diye okuruz. Birincisi, büyük ve kıymetli 
mânasına geldiği için; İkincisi de Arapça dil kuralına daha uygun düştüğü için. 
Çünkü bunun tekili “arûb” gelir; “sabûr” {j^) ve “subur” (^), "şekûr” 

(jj^) ve “şükür” (Jis.) örneklerinde olduğu gibi. Diğer bir kıraat da “râ” har¬ 
finin cezimli okunmasıdır. Bu kelimeye, kocalarına âşık kadınlar mânası da 
verilmiştir. Ebû Avsece şöyle dedi: “Arûb”, güler yüzlü demektir. İbn Kuteybe 
de kocasına sevgiyle bağlı mânasını verdi^*. Kocasına güzellikle ve tatlı söz¬ 
le yaklaşan kadınlar anlamı da verilmiştir. Ona Mekkeliler’in “aribe” 
Medinelİler’in “ganice” (M^), Iraklılar’m da “şekile” (üŞJ.) dedikleri rivayet 
edilmiştir. Saîd b. Cübeyr şöyle dedi: “Uruben” kelimesi, “dabeat” (oiiliJi) 
arzulu kadınlar mânasına gelir, yani kocasına şehvetle yaklaşan kadın demek¬ 
tir. Eşleşmeyi arzulayan dişi deveye de “dabia” (i^) denilir. Âyetteki “etrâb” 
(v'jî') kelimesi ise akran, aynı yaşta olanlar mânasına gelir. İbn Kuteybe şöyle 
dedi: “Tirb” ve "lide” kelimeleri aynı mânaya gelir; bunun Farsça’sı 
"hemzâd”dır (iive aynı yaşta olanlar demektir. Bunun aslı şudur: Onlar 
yeniden yaratılmışlardır, doğum sÖz konusu değildir, bundan dolayı büyük¬ 
lük küçüklük de yoktur, dünyada yaşça büyük küçük oldukları gibi değildirler. 
Onlar âhirette birbirlerine denk yaştadırlar. 


Onların bir kısmı sonrakilerdendir. Bu âyetin iki mânaya geldiği¬ 
ni daha önce söylemiştik. İbn Abbâs’tan (r.a.), Hz. Peygamber’in (s.a.) şöyle 
söylediği rivayet edilir; “Onların ikisi de (öncekiler de sonrakiler de) benim 

ümmetimdendir”^^,“Çoğuöncegelipgeçraişlerden;birazıdasonrakilerdendir 

mealindeki âyet de aynı anlama gelir. 


el-Vâkıa, 56/35-36, 

” İbn Kesir, Tefsir, VIII, 9; Süyûtî, ed-DürruTmensûr, VIII, 15. 

^ el-Vâkıa, 56/22. 

tbn Kuteybe, Tefsiru ğaribi'l-Kurcin, s. 449. 

« Taberî, CârniVl-beyân, XXVII, 249; Süyûtî, ed-DürruTrttensûr, VIII, 19. 
el-Vâkıa, 56/13-14. 


4 } 




VAKIA SÜRESİ 


331 


© JU-UI u JLIUI 

[§j4i, Atttcl defteri solundan verilenler; ne bedbaht o solundan veri~ 
lenlerV* 

[ Ashâb*ı Şimal] 

Allah Teâlâ daha önce ashâb-ı yemini de bunun gibi taaccüb ifadesiyle 
belirtmişti; onlara yaptığı ikramları ve verdiği çeşit çeşit nimetleri haber ver¬ 
mişti. Bunun arkasından ashâb-ı şimali de anıyor ve "İçlerine işleyen bir ateş 
ve kaynar su içindedirler mealindeki âyetle onlara azabı ve horlanmayı ha¬ 
zırladığını bildiriyor. Ayrıca sûrenin baş tarafında da “ashâbü’l-meymene” 
ile ashâbü 1-meşeme yi zikretmiş, fakat onların sevabından ve azabından 
söz etmemişti. En doğrusunu Allah bilir ya, bunun sebebi şudur: “Meymene” 
meşeme kelimeleri, onların hallerine delâlet etmektedir, 

çünkü meymenet sözcüğü hayırlı, mübarek ve uğurlu olmak mânasına ge¬ 
len "yümn” (^ı) kelimesinden gelmektedir. "Meş’emet” sözcüğü de hayırsız 
ve uğursuz olmak anlamına gelen “şü’m” kökünden gelmektedir. Dola¬ 
yısıyla sözü edilen bu iki kelime, bunların sahip oldukları güzelliklerle onla¬ 
rın uğradıkları felâketler mânasını da içermektedir. Ancak “yemin” ve 
“şimâl” (jL-üi) (sağ ve sol) kelimeleri aynı mânayı ifade etmediklerinden dola¬ 
yı Cenâb-ı Hak burada her zümrenin aldığı karşılığı ayrıca belirtmektedir. En 
doğrusunu Allah bilir. 



42. “İçlerine işleyen bir ateş ve kaynar su içindedirler.” 


Denildi ki: “Semûm” kelimesi, cehennemin kaynaması, “hamim” 

kelimesi de sıcaklığın son hadde varması mânasına gelir. “Semûm” ke¬ 
limesine cehennemin harareti, soğuk rüzgâr ve sıcak rüzgâr mânası da veril¬ 
miştir. Bunun aslı şudur: Cehennem ehline “semûm” dokunduğunda, onların 
susuzluğu şiddetlenir, bunun üzerine susuzluklarını dindirip gidereceği ümi¬ 
diyle “hamim’den içerler, fakat bu onların duydukları susuzluklarını daha çok 
arttırmaktan başka bir işe yaramaz. En doğrusunu Allah bilir. 


Sonraki âyet. 


307 





332 


TE’Vİ'LÂTCI’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



43. “Kapkara bir duman gölgesindedirler.’* 

“Yahmûm” kelimesinin simsiyah duman anlamına geldiği söylen¬ 

miştir. Bazıları “yahmûm”, “hamim” kökünden gelir dedi, Ebû Bekir el-Esam 
şöyle dedi: Onlar buhardan bir gölgenin içindedirler, dumanı buhar haline ge¬ 
tirmiştir. Sonra burada sözü edilen ve gölge anlamına gelen zıl (j^) kelime¬ 
si, [§]muhtemelen şu âyetlerde belirtilen gölgedir: Şu üç bölüklü bir gölgece 
doğru yol alın”«, "Onların üstünde ateşten gölgeler olacak”«. Onun ateşten 
duvarlar mânasına geldiği de söylenmiştir. 



44. “O gölge ne serindir ne de rahatlatıctV* 


Serin değildir, çünkü cehennem ateşinden gelmektedir; rahatlatıcı da de¬ 
ğildir, çünkü onları rahatlatmak için değil hor ve hakir kılmak için gönderil¬ 
miştir. Hasan-ı Basrî ve Katâde şöyle bir mâna verdiler: Konakladıklan yer 
serin değildir, görüntüsü de rahatlatıcı değildir‘^ 



45. “Çünkü daha önce onlar hazlartna tutsak olmuşlardı.” 

Yani onlara böyle bir ceza verilmiştir, çünkü onlar dünyada iken şöyle 
diyorlardı: “Biz servet ve nüfus açısından üstünüz; dolayısıyla, azaba uğratı¬ 
lacaklar biz olamayız”"*. Bu sözü onların halkı ve alt kesimi değil, sefahate dal¬ 
mış şımarıkları söylemişti, çünkü Allah Teâlâ şöyle buyurmaktadır: “Biz han¬ 
gi topluma bir uyarıcı göndermişsek oranın sefahate dalmış olanları mutlaka 
şöyle demişlerdir: Biz sizin tebliğ ettiklerinize inanmıyoruz . 


el-Mürscİât, 77/30. 
ez-Zümer, 39/16. 

Tabcrî, Câmi'ul-bcyân, XXVII. 251; Ibn Kesir. Tefsir. VIII, 15. 
"* Scbe. 34/35. 


Sebe. 34/34. 


49 




VAKIA SÛRESİ 


333 



46. O en büyük günah üzerinde ısrar ediyorlardı." 

[Günahta Israr Etmek] 

Bu İlâhî beyanın işaret ettiği anlama dair ihtilaf edilmiştir. Bazıları şöyle 
dedi: Onlar o en bmük günahta ısrar ediyorlardı, o da şirk inancını benimse¬ 
mektir. Buradaki en bü)'ük günahın şirk dışındaki büyük günahlarda ısrar 
etmek, onları yapmaya devam etmek mânasına geldiği de söylenmiştir. Bazıla- 
n da şöyle dedi: Israr ediyorlardı, yani yemin ediyorlar, sonra yeminleri boşa 
çıkıyordu, tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Onlar, Allah’ın ölen birini di¬ 
riltmeyeceğine dair en bû)ük yeminleri ettiler. Aksine bu, Allah’ın bizzat üst¬ 
lendiği gerçek bir vâdidir, fakat insanların çoğu bilmez”^. Yani onlar, Allah’ın 
insanlan tekrar diriltmeyeceğine dair yemin ediyorlardı, fakat Allah Teâlâ di¬ 
rilteceğini haber veriyor ve onlarm bu yeminleri boşa çıkıyordu. İnkârcıların 
yeminlerinin şu âyet-i kerîmede ifade edilen sözlerine ilişkin olması da müm¬ 
kündür: “Kendilerine bir mûcize gelirse ona mutlaka inanacaklarına dair Al¬ 
lah adma kuv\Ttle yemin ettüer”^'. [§]Şu âyette ifade edilen yemin de olabilir: 
“Onlar kendilerine bir uyarıcı gelirse herhangi bir ümmetten daha fazla doğru 
yolu tutacaklanna dair var güçleriyle yemin etmişlerdP^ Uyarıcı geldi, fakat 
onlar yine doğru yola gelmediler. Mûcizeler de geldi, onlara da inanmadılar. 
Dola)isıyla yeminleri hep boşa çıkmıştır. Onlar tekrar diriltilmeyeceklerine 
dair yemin ettiklerinde, daha yeminlerini tamamladıkları sırada “hânis” ol¬ 
muşlar, yani yeminlerini bozmuşlardı, çünkü ondan ümitlerini kesmişlerdi. 
Bu âyet Hanefî mezhebine mensup âlimlerimizin, mutlaka gökyüzüne doku¬ 
nacağına dair yemin eden birinin, yeminini bitirdiğinde hânis olacağına, yani 
yeminini bozmuş sayılacağına dair görüşlerinin doğruluğuna işaret etmekte¬ 
dir. 





en-N’ahI, 16/38. 
“ el-Enam, 6/109. 
” Fâtır, 35/42. 


309 




334 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


47. "Şöyle diyorlardı: Sahi biz, ölüp de toprak ve kemik yığını haline 
gelmişken yeniden mi diriltilecekmişizV* 

48. "Üstelik gelip geçmiş atalarımız da mı?** 

Onlar bu sözü alay etmek ve tekrar dirilmenin imkânsız olduğunu belirt¬ 
mek amacıyla söylüyorlardı. Görmez misin ki, Cenâb-ı Hak onlara şu cevabı 
vermektedir: 



49. "De ki: Hem öncekiler hem sonrakiler;** 


50. "Bilinen bir günün belirlenmiş bir vaktinde mutlaka bir araya geti¬ 
rilecekler!** 

Hem öncekiler, hem sonrakiler ifadesi iki şekilde yorumlanır. Birincisi, 
yaratılışta önce olanlarla sonra olanları bir araya getirir. Yani önce yaratılan¬ 
larla sonra yaratılanların arasını birleştirir, çünkü sonrakileri öncekilerin arka¬ 
sından yaratmıştır, yoksa bir araya getirilecekler dediği vakitte yaratılmış de¬ 
ğildirler, çünkü sonrakiler daha sonra yaratılmışlardır. İkincisi, onlar bilinen 
bir günün belli bir vaktinde toplanmak üzere yeryüzünde, yani kabirlerde bir 
araya getirilirler. 



[§]51. "Sonra siz ey yoldan sapmış inkarcılar!** 

Yani, ey yoldan sapan ve Allah’ın birliğine, peygamberlerine ve ölümden 
sonra dirilmeye işaret eden âyetlerini inkâr edenler! 



52. "Mutlaka zakkum ağacından yiyeceksiniz.*' 

[Zakkum Ağacıl 

Allah Teâlâ, inkârcılarm mutlaka zakkum ağacından yiyeceklerini haber 
vermektedir, O’nun verdiği haber aynen gerçekleşecektir. Sonra zakkum ağacı 



VÂKIA SÛRESİ 


335 


hakkında da şöyle buyurmuştur: “O, cehennemin tâ dibinde yetişen bir ağaç¬ 
tır. Tomurcukları sanki şeytanların kelleleri gibidir””. Bu âyetin tefsirini ilgili 
yerde yapmıştık. 


53. “Kartnlarmtzt onunla dolduracakstntz.” 

Cenâb-ı Hak, onların yedikleri ve içtikleri şeylerle mutlaka karınlarını 
dolduracaklarını, ama zakkum ve benzeri yiyeceklerden yemelerinin açlıkla¬ 
rını gidermeyeceğini haber vermektedir. İçtikleri kaynar su da onların susuz¬ 
luklarını gidermeyecek, aksine açlıkları ve susuzlukları daha da artacaktır. En 
doğrusunu Allah bilir. 






54. *‘Üstüne de o kaynar sudan içeceksiniz.” 


55. **Hem de susamış develerin suya kanmaz içişleriyle.” 

Denildi ki: “Hîm” (^ı) kelimesi hasta deve anlamına gelir; deve karnını 
dolduruncaya kadar su içer, fakat hasta olduğundan dolayı asla suya kanmaz. 
İşte cehennem ehli de böyledirler, midelerini dolduruncaya kadar yerler içer¬ 
ler, fakat bu onların ne açlıklarını ne de susuzluklarını giderir! En doğrusunu 
Allah bilir. Şöyle de söylenmiştir: “Hîm” kelimesi, yeryüzünde başıboş dolaşan 
ve günlerce su bulamayan deve demektir, sonra suyu bulur, onunla midesini 
doldurur, nerdeyse çatlayacak hale gelir. Bu, Ebû Bekir el-Esammm sözüdür. 



[§]5ö. *‘İşte hesap gününde onların ağırlanması böyle olacak! 


311 


Yani hesap günü onların gıdaları ve rızıkları, sözü edilen bu yiyecek ve 
içeceklerdir. 



57. “Sizi biz yarattık artık inansamza!” 



9 X 

^ I ^ 



• 




S) 


es-Sâffât, 37/64-65. 






336 


TE’VfLÂTÛ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Bu âyet-i kerîme iki şekilde yorumlanır. Birincisi, en doğrusunu Allah bilir 
ya, Cenâb-ı Hak burada şunu söylemektedir: Başlangıçta sîzleri bizim yarattı¬ 
ğımıza dair benim ve peygamberlerimin söylediklerini tasdik ediyorsunuz da 
sizi yeniden yaratacağımıza dair benim ve peygamberlerimin söylediklerini 
neden tasdik etmiyorsunuz? Çünkü ilk defa yaratmak, onu tekrar yaratmaktan 
daha büyük bir hayreti gerektirir. Nitekim Allah “Bu O nun için pek kolaydır”"^* 
buyurmaktadır. İkincisi, sizi annelerinizin karnında üç karanlığın içinde yara¬ 
tan”, sonra sizi bir halden başka bir hale çeviren Allah’ı ve ayrıca peygamber¬ 
lerini tasdik ettiğinize göre Cenâb-ı Hakk’ın sizi boş yere ve nihaî akıbeti olma¬ 
yan bir amaçla yaratmasının ihtimal dâhilinde olmadığını anlarsınız. İşte bu, 
tekrar yaratmanın delilidir. Eğer böyle olmasaydı, sizi yaratması ve halden hale 
çevirmesi abes olurdu. Nitekim Allah şöyle buyurmaktadır: “Sizi sırf boş yere 
yarattığımızı ve sizin artık huzurumuza geri getirilmeyeceğinizi mi sandınız?”” 
En doğrusunu Allah bilir. 



58. “Akıttığınız meniyi düşündünüz müV* 


59. “Onu siz mi yaratıyorsunuz yoksa biz miyiz yaratan?” 


312 


Onlar, akıttıkları spermi ve kendilerini kendilerinin yaratmadığını bili¬ 
yorlardı. En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak burada şunu söylemek¬ 
tedir: Akıttığınız spermi, kendinizi ve sahip olduğunuz varlıkları kendinizin 
yaratmadığını ikrar ediyor, sizi ve bütün bunları yaratanın Allah olduğunu, 
O’nun her şeyin gerçek mâliki olduğunu biliyorsunuz; [§]bütün bunları bil¬ 
diğinize, temyiz gücüne sahip olduğunuza ve aklınızın da diğer yaratıklardan 
daha kâmil olduğuna göre siz kendi nefsinizi yaratma gücüne sahip değilseniz, 
sizden daha alt seviyede olanların kendilerini yaratmaya ve belirtilen varlık¬ 
ları yaratma gücüne sahip olmamaları daha mantıklıdır. İşte bu durum, Allah 
Teâlanın bütün bunların yaratıcısı olduğunu gösterir. Öyleyse nasıl olur da 
O’ndan başkasına ibadet eder ve ulûhiyet vasfını O ndan başkasına verirsiniz? 


” “Varlığı ilkin yaratan, sonra bunu tekrar eden O’dur ve bu O’nun İçin pek kolaydır. Gökler¬ 
de ve yerde en yüce sıfat O’nundur. O mutlak galiptir, hikmet sahibidir” (er-Rûm, 30/27). 

” Müellif burada şu âyete işaret etmektedir; “O sizi bir tek nefisten yaratmış, sonra ondan 
eşini de varetmiştir; hayvanlardan da sizin için sekiz eş lütfetti. Sizi annelerinizin karnında 
üç karanlık içinde türlü yaratılış safhalarından geçirerek yaratmaktadır. İşte bu yaratıcı, 
Rabb’iniz Allah’tır. Hükümranlık O’nundur; O’dan başka tanrı yoktur. Buna rağmen nasıl 
olup da hakikatten uzaklaşabiliyorsunuz?" (ez*Zümer, 39/6). 
el-Mü’minûn, 23/115. 


56 





VÂKIA SÜRESİ 


337 



60-61. “Aramzda ölümü biz takdir ettik; sizi benzerlerinizle değiştirme¬ 
miz ve bilemeyeceğiniz bir şekilde sizi yeniden varetmemiz hususunda bizim 
önümüze asla geçilemez*' 


[Ölüm, Dünya Hayatının Değişmez Gerçeğidir] 


Aranızda ölümü biz takdir ettik. Bu beyan farklı mânalara gelir. Birinci¬ 
si, sizi ve sözünü ettiği varlıkları Allah yarattığına, sonra aranızda ölümü tak¬ 
dir ettiğine ve siz de Allaha dost ve düşman konumunda olduğunuza, Allahın 
da dünyada dost ile düşmanı eşit tuttuğuna, halbuki onların ayırtedilmesi ge¬ 
rektiğine göre bu durum, onların ayırtedileceği başka bir âlemin var olduğuna 
işaret eder. 

İkincisi, Allah ölümü hemen ve gelecekte olacak şekilde takdir etti, yani 
hepinizin ölümünü tek bir vakitte takdir etmedi, aksine bazınız için hemen, 
bazınız için daha sonra olacak şekilde takdir etti. Ayrıca şunun ömrünü diğe¬ 
rinden daha uzun takdir etmiştir. Şöyle de denilmiştir: Aranızda ölümü biz 
takdir ettik, yani aziz olanınızla zelil olanınız, üstün olanınızla alt seviyede 
olanınız hakkında ölüm olayını eşit kıldık, hiç kimse kendisini ondan kurta¬ 


ramaz. 


Bundan başka ve daha uygun olan bir ihtimal da şudur: Cenâb-ı Hak ara¬ 
nızda ölümü takdir ettiğine ve hiçbirinizin de ölümden hoşlanmadığı halde 
ondan yakanızı kurtaramadığınıza göre bu durum başka bir gücün varlığına 
işaret eder, Kahhâr ve Kadir olan bir gücün varlığına! Öyleyse O nun var oldu¬ 
ğunu kabul etmek, O nun emir ve yasaklarına boyun eğmek gerekir. 

[Öldürülen İnsan Kendi Eceliyle Mi Ölmüştür?] 


Aranızda ölümü biz takdir ettik. Bu beyan, öldürülen kişi kendi eceliyle 
ölmemiştir diyen Mûtezilenin iddialarını reddetmektedir. Çünkü Allah Teâlâ, 
insanlar arasında ölümü kendisinin takdir ettiğini söylemektedir. Onlara göre 
ise başkası tarafından öldürülen biri Allahın takdiriyle ve kendi eceliyle ol- 
memiştir. [§] Halbuki Allah ölümü kendisinin takdir ettiğini haber yeriyor, 
bu konuda asla Allah’ın önüne geçilmez: Bizim önümüze asla geçilemez! 
Eğer Mutezilenin, öldürülen kişi eceli gelmeden ölmüştür iddiası doğru kabul 


313 




338 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


edilirse, onlar şunu demek istiyorlar: Onun için ölüm takdir edilmedi, katil 
o takdirin önüne geçti, Allah’ın tayin etmiş olduğu ecelin yerine gelmesine, 
belirlenen o vakte ulaşmasına engel oldu, Böylece onlar, herkesin belirlenen 
eceline ulaşacağına dair verdiği haberde Cenâb-ı Hakk’ı yalancılıkla itham et¬ 
miş olmaktadırlar. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

Sizi benzerlerinizle değiştirmemiz hususunda bizim önümüze asla ge¬ 
çilemez! Yani sizi emsallerinizle değiştirme işinde bize asla galip gelinemez. 
Yahut Allah şunu söylemektedir: Sizi emsallerinizle değiştirmekte hiçbir varlık 
bizi acze düşüremez. Ve bilemeyeceğiniz bir şekilde sizi yeniden varetmemiz 
hususunda. Ebû Bekir el-Esam şöyle dedi: Sizi maymun, domuz ve benzeri 
kötü ve çirkin suretlere çevirme (mesh) kudretimizin önüne asla geçilemez. 
Şöyle de denmiştir: Hangi şekilde dilerse öyle yaratır. Bu, ilk yoruma yakın 
bir ifadedir. Bilemeyeceğiniz bir şekilde sizi yeniden varetmemiz cümlesi, 
beşerî ilmin ve filozofların görüşlerinin ulaşamadığı üç karanlık içinde sizi 
varetmemiz*^ mânasına da gelebilir. İşte bu güce sahip olan Allahın ölüleri 
diriltmekten ve daha başka dilediği işleri yapmaktan aciz olması muhtemel 
değildir. En doğrusunu Allah bilir. 




r 

62. “Hif kuşkusuz ilk yaraUltştntzı biliyorsunuz; düşünüp ibret alsant- 


zal 


314. 


Hiç kuşkusuz ilk yaratılışmızı biliyorsunuz. Daha önce söylediğimiz 
gibi Cenâb-ı Hakk’ın sizi ilk defa örneğiniz olmadan yarattığını biliyorsunuz, 
O’nun sizi tekrar yaratmaktan aciz olma ihtimali yoktur, [§]çünkü ikinci defa 
yaratması ilk yaratması gibidir, hatta sizin kanaatinize göre de İkincisi daha 
basit ve daha kolaydır. Öyleyse düşünüp ibret alsanıza! Bu cümle de daha 
önce söylediğimiz mânaya gelir: Allah’ın birliğini ve rablığını düşünüp ibret 
alsanıza! Yahut O’nun yeniden yaratmaya kadir olduğunu düşünsenize! Veya¬ 
hut size vermiş olduğu bunca nimetlere karşı şükredilmeye lâyık olanın Allah 
olduğunu düşünsenize! Veyahut da Allahın nimetlerini ve ihsanını düşünüp 
ibret alsanıza! Bazıları şöyle der: Buradaki ilk yaratılıştan maksat Âdem’in ya- 


Müellif burada şu âyete işaret etmektedir: “O sizi bir tek nefisten yaratmış, sonra ondan 
eşini de varctmiştir; hayvanlardan da sizin için sekiz eş lütfetti. Sizi annelerinizin karnında 
üç karanlık içinde türlü yaratılış safhalarından geçirerek yaratmaktadır, işte bu yaratıcı, 
Rabb’iniz Allah’tır. Hükümranlık O’nundur: O’dan başka tanrı yoktur. Buna rağmen nasıl 
olup da hakikatten uzaklaşabiliyorsunuz?" {ez-Zümer, 39/6). 








VAKIA SÜRESİ 


339 


ratılmasıdır. Yani siz, onun bir aslı vc örneği olmadan yaratıldığını biliyorsu¬ 
nuz, bunu yapmaya kadir olan diğerini yaratmaya da kadirdir. Sizin vehminizi 
takdire ise daha çok kadirdir. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 



63. "^Ektiğiniz tohumu dükündünüz mü?” 

64. “Onu siz mi bitiriyorsunuz yoksa biz miyiz bitiren?” 


Bu İlâhî beyan iki mânaya gelebilir. Birincisi, az önce geçen “Akıttığınız 
menîyi düşündünüz mü?”“ meâlindeki âyetin sılası olması mümkündür. Allah 
sanki şunu söylemektedir; Ektiğiniz tohumu düşündünüz mü? Onun ekinini 
siz mi yaratıyorsunuz yoksa biz mi yaratıyoruz? Dolayısıyla yukarıdaki âyette 
zikrettiğimizle aynı anlama gelir. En doğrusunu Allah bilir. İkincisi, Ektiğiniz 
tohumu düşündünüz mü? Yani ürünün yetişmesini sağlayan o bitirme işini 
siz mi yarattmız, yoksa onu yetiştiren biz miyiz? 

Bu âyete müfessirler şöyle mâna verdiler; O tohumun ekinini siz mi ye¬ 
tiştiriyorsunuz, yoksa biz mi yetiştiriyoruz? Bunun aslı bizim söylediğimiz gi¬ 
bidir. 





65. “Dileseydik onu kuru bir çöpe çevirirdik de şaşırır kalırdınız.” 


Dileseydik onu kuru bir çöpe çevirirdik. Yani kupkuru bir ota dönüş¬ 
türürdük. Ebû Avsece, onu paramparça yapardık diye mâna verdi. Cenâb-ı 
Hak burada, onlara vermiş olduğu nimetleri belirtiyor ve şöyle buyuruyor: 
Onu sağlam bırakıp faydalanılacak hale getiren Allahtır. Eğer dileseydi onu 
[Şjyararlanılması mümkün olmayan hale getirirdi. Yahut Allah burada kud¬ 
retini haber vermekte, onları yetiştirmeye de helâk etmeye de kâdir olduğunu 
söylemektedir. Böyle olunca da yaratmaya da yeniden yaratmaya da kâdirdir 


.^15 


anlamına gelir. 


Şaşırır kalırdınız. Buna hayret ederdiniz anlamı da pişman olurdunuz 
mânası da verilmiştir. Bu kelime Ukl (j^) kabilesinde kullanılır . Ebû Be- 


” el-Vâkıa, 56/58. 

” Ukl, Teym ve Adî. Ribâb kabilelerindendir (İbn Manzûr. Lisûnul-'Arab md.). Sâleb 
şöyle dedi: Ribâb. beş kabileden meydana gelmiştir: Dabbc, Sevr, Ukl. Teym ve Adi kabile¬ 
leri (İbn Manzûr, Lisânul-Arab md.). 






340 


TEVfLÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


kir el-Esaın şöyle dedi: Yani nimetlcnir ve lezzet alırsınız, demektir. Nitekim 
bir adam diğerine şöyle der: Senin malını alsam ya da ele geçirsem, zengin 
olurdum yahut ihtiyaçtan kurtulurdum. Ancak bu söylenir mi söylenmez mi 
bilmiyoruz. Eğer söyleniyor olsaydı, o zaman şöyle takdir edilir: Sanki bahset¬ 
tiği şeyi her zaman hatırlatmaktan haz duyuyor. Çünkü insanın malı gidince, 
haz duyan ve nimctlcnen biri gibi devamlı onu anar. Şaşırır kalırdınız sözü¬ 
ne, İbn Abbâs’m (r.a.) birbirinizi kınardınız mânasını verdiği rivayet ediliı^. 
İbn Mesûd’un (r.a.) mushafında buradaki “fezaltüm” kelimesi “fezıltüm” 
şeklindedir. Bu kelime geceler değil, sadece gündüzler için kullanılır. 



66. ^'Doğrusu çok zarara uğradtk!** 


67. "Dfl/ifl doğrttSH büsbütün mahrum kaldık (derdiniz)" 


316 


Çok zarara uğradık derdiniz. Âyetteki “muğramun” kelimesinin 

işaret ettiği mânaya dair ihtilaf edilmiştir. “Onun azabı bitip tükenme bilmez 
mealindeki âyete dayanarak bunun azap edildik anlamına geldiği söylenmiş¬ 
tir. Biz kötülüğe düşerek yerildik anlamı da verilmiştir. [§] Ancak “ğıırm” (f>) 
kelimesinin mânası açıktır; malında hüsrana uğrayan veya malını kaybeden 
insan, başkasına muhtaç olduğu için “ğurm" konumuna düşmüştür, yani za¬ 
rara uğramış ve mahvolmuştur. İşin aslı şudur; En doğrusunu Allah bilir ya, 
Cenâb-ı Hak burada şunu söylemektedir: Eğer Allah ektiğiniz tohumu çer çöp 
haline getirip ondan yararlanaraasaydımz şöyle derdiniz: Biz çok zarara uğra¬ 
dık. Sonra Daha doğrusu büsbütün mahrum kaldık (derdiniz) meâlindeki 
âyette geçen “mahrum” kelimesine, kendisinden mal engellenen yahut 

yararlanmasına mani olunan anlamı verilmiştir. Bazıları da sınırlandık diye 
mâna verdi. Kendilerinden esirgendi anlamı da verilmiştir. Ancak mahrum 
kelimesinin mânası açıktır, yoruma ihtiyacı yoktur. En doğrusunu Allah bilir. 





Bu sözü Taberî, İkrime’yc nispet etmektedir (Tabcrî, Câtui u l-beyûıı, XVII, 219). 

“ “Ey Rabb’imiz! derler: bizi cehennem azabından uzak tut; çünkü onun azabı bitip tükenme 
bilmez” (el-Furkân, 25/65). 




VAKIA sOfiosl 


341 


"İçtiktiniz suyu (lüşihulilnüz ıniir 

Onu hıiluttan siz mi imilnUniz yoksa hiz miyiz imlimtr 

70. -DlIniyOik ,mu n.zlu yoı^mlık. O UaUh fllkn-l,„cU .U'HII mUhUzl" 

IVtlAiı.!/MI)|. •İlişil,lüilnii, „,«? ()„„ |,„|„,|a„ si,, mi imlirdini, y..k- 
ş.n l«, nnyi, i„.ii,,„î All., 1 , T.mİİ. ilmeleri için .allı su iaciirdigini söyleyerek 
insan JI.I m u ığı nimellcn lıalırlalıyor, ılileseyıli onu canlan lıcliık etlen ve 

n * ı*'* '***'^***‘*^**** **^*'^* *"^^'* ^^'•^'*’” ^'‘'^'•*^* haber ve¬ 

riyor. aşka hır Ayellc ele (topraf-a ekilen loluıın için] "Dileseydik onu kuru bir 

(,öpe <;cviriuiik de şaşını kalırdım/, buyuruyor. Höylcce su, insanlara gıda 
olmaktan <,'ikardı. Ancak Allah lütluyla ve rahmetiyle suyu gıda ve içecek hale 
gelirdi, bundan dolayı ayclin sonunda Şükretıncli değil misiniz? buyuruyor. 
Yani Allalnn vermiş olduğu nimetlere şükretseni/e! 

[MAtc/IIc ve Kullanıl riiline Dair İddiası] 

Sonra bu âyetler, Mutezilenin, kulların fiillerine dair iddiasını reddetmek¬ 
tedir. Çünkü Allah Akıttığınız menîyi düşündünüz mü? Onu siz mi yaratı¬ 
yorsunuz yoksa biz miyiz yaratan?”*’ buyurmaktadır. Meni getirmek, kulun 
fiilidir, çünkü menîyi fışkırtan kuldur. Fakat Allah "Onu siz mi yaratıyorsunuz 
yoksa biz mi? buyurarak menîyi kendisinin yarattığını haber vermektedir. 
Toprağı sürmek ve tohum ekmek de kulların fiilidir, fakat Allah onları yarata¬ 
nın kendisi olduğunu bildirmektedir. 

[Mütczilc ve Aslah İddiası] 


[§]“DiIeseydik onu kuru bir çöpe çevirirdik”*’ mealindeki âyetle, Dile- 
seydik onu tuzlu yapardık İlâhî kelâmı da Mutezile’nin en uygun (aslah) olanı 
yaratmak Allah’a vaciptir iddiasını reddetmektedir. Çünkü Allah "Dileseydik 
onu kuru bir çöpe çevirirdik” ve Dileseydik onu tuzlu yapardık buyurmakta¬ 
dır. Bu durumda bahsettiği işi yapmaması, ya kullar için en uygun (aslah) olanı 
yapmadı anlamına gelir, çünkü dileseydi onu şöyle yapardı buyuruyor, ama 
öyle yapmıyor, bu durumda aslah olanı yapmadı demektir. Yahut da suyun 
böyle yaratılması kulları için aslah olandır. Bu durumda sanki şöyle söylemek¬ 
tedir: Allah dileseydi hak ve âdil olanı zulme çevirirdi. Cenâb-ı Hak zulmetme¬ 
yi dileseydi mutlaka zulmederdi demek ise asla caiz değildir. Hangi mâna ve¬ 
rilirse verilsin bu âyetler Mutezilenin iddiasını çürütmektedir. Onu buluttan 


317 


bİ 

b» 

b| 


cl-Vakıa, 56/65. 
d-Vikıa, .56/58-59. 
cl-Vâkiii, 56/65. 




342 


TEVfLÂTÛ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Kİ 7 . mi iıulirdiniz yoksa biz iniyiz indiren? cümlesinde geçen “müzn” (j^O 
kelimesinin ınAnasında ihtilaf edilmiştir. Müfcssirlcrin geneli ve edebiyatçılar, 
İninim bulut anlamına geldiğini söylediler. HbCı Bekir el-Hsam, "müzn” tatlı 
sudur dedi. Buna göre âyetteki ‘ min" harf-i cerri sıladır, sanki şunu söylemek¬ 
tedir; 'Fatlı suyu siz mi indirdiniz? Takat zihir olan, müfessirlcrin ve edebiyat¬ 
çıların söyledikleridir, çünkü su buluttan inmektedir. lin doğrusunu Allah bilir. 




7L **Tutuşturmakta olduğunuz ateşi düşündünüz mü?” 



Âyetin metninde geçen “türün” (öjjy) fiiline bazıları ateşi parlatmak, 
bazıları da yakmak mânasını verdiler. Bu fiil, ateş çıkarmak ve aydınlatmak 
mânasında da kullanılır. 


318 



< i * >U > * < *"1 ''1 • -î 1 «î * i 


[§]72. “Onun ağacım siz mi yaratımız yoksa yaratan biz miyiz?” 


Denildi ki: Buradaki ağaçtan maksat, ateş için kullanılan ve yakılan odun¬ 
dur. Ondan maksadın, ucunda ateş bulunan meşale olduğu da söylenmiştir. İlk 
yorum daha doğrudur. En doğrusunu Allah bilir. 


^3 ^ 3. liİ! 

73. “Biz onu çöl yolcularına ve açlık çekenlere bir işaret ve nimet kıldık” 


74. “öyleyse ulu Rabb’inin ismini teşbih et.” 

Biz onu işaret kıldık. Bazı müfessirler şöyle mâna verdi: Biz onu büyük 
ateş için, yani âhiretteki ateş için bir işaret kıldık. Şöyle mâna verilmesi de 
mümkündür: Biz bu mevcut nimetleri, vâdedilen nimetler için bir işaret kıldık. 
Yahut dünyada çekilen bu zorlukları ve belâları, uyarılmış oldukları âhiretteki 
zorluklar için işaret kıldık. En doğrusunu Allah bilir. Çöl yolcularına nimet 
kıldık. Bazı müfessirler buna yolculara nimet yaptık anlamı verdiler. Yolcular 
ıssız yerlerden geçtikleri için âyette geçen “mukvîn” kelimesini özellik- 







VAKIA SÜRESİ 


343 


"\fı ı " ı-yolculara talısis etliler. Bu, İbn Kuteybe’nin sözüdür^’, 
y . j ' **ttesine, faydalananlar mânası da verilmiştir. Ebû Avsece buna, 
, . ^ ^ İnişe mânasını verdi. Kimsenin yaşamadığı ıssız yere düşen 

. . ' * ^'*'*^*^*^^*^^**^‘^^^** şöyle dedi: Yanında azığı olmayan ki- 

?ının .1 cçe. azığı olandan daha çok ihtiyacı olduğu kanaatinde değilim, aksine 

° t'""' çok ihtiyacı vardır. Güçlü ve sağlam biniti olan 

kışı için de raculunmukvin"(,l;ji 5 ) denilir. 

0 


I ç^yL> ^ 

[$]75. "Bakmî Yıldızlarm yerlerine yemin ederim,” " 

76. "Ki bilseniz, bu gerçekten pek büyük bir yemindir.” 


İbn Mesûd (r.a.) ve İbrahim en-Nehaînin** bu âyeti tekil sîgasıyla “bi- 
mevkıi n-nücûm diye okudukları rivayet edilmiştir®^ Hasan-ı 

Basrî, mevâkii (^ 15 ^) diye çoğul sığasıyla okudu*®, Ebû Ubeyd de bunu be¬ 
nimsedi. Bazı müfessirler bunu Kuranın iniş yerleri, bazıları da yıldızların 
batma ve düşme yerleri diye yorumladılar. Hangi yorum olursa olsun, âyeti 
çoğul sığasıyla okumak daha uygundur. Sonra “felâ uksimu” (^-ii kelimesi 
hakkında da ihtilaf edilmiştir. Bazıları şöyle dedi: *Xâ” edatı burada sıladır, 
sanki şöyle denilmektedir: “Uksimu bi-mevâkı‘in-nücûm” (^^1 ^ 1 ^ 
yani yıldızların yerlerine yemin ederim. Böyle ifadeler dilde caizdir, tıpkı şu 
İlâhî beyanda olduğu gibi: “Seni secde etmekten alıkoyan nedir?”*’ (Burada¬ 
ki ibare “JLiLlS yî” yani secde etmemekten şeklindedir.) Dolayısıyla bu “lâ” (y) 
edatı tekit mânasına gelmek üzere sıladır ve zâittir. Bazıları şöyle dedi: Bura¬ 
daki “lâ” edatı zâit değildir, Allah onu, kâfirler tarafından söylenen bir sözü 
reddetmek ve onların tartışmalarını defetmek için koymuştur. Fakat onun ne 
olduğu kendi aralarında mâruf olduğu için belirtmemekte, “felâ” (Mi) sözüyle 
onu reddetmekte, sonra yemin ederim diye söze başlamaktadır. Sanki şöyle 
demektedir: Yıldızların yerlerine yemin ederek başlıyorum. 


** İbn Kuteybe, Tefstru ğaribi’l-Kur’ân, s. 451. 

** O, Ebû İmrân (Ebû Ammâr) İbrahim b. Yezîd b. el-Esved el-Kûfi en-Nehaî’dir. Fakih 
imamlardandır, tabiîdir. 96/714 yılında vefat etti (bk. İbn Hallikân, Vefeyâtü'l-a'yân, I, 25- 
26). 

Sicistâni. Kitâbul-Mesâhif, s. 337; Kurtubî, el-CâmV li-ahkâmi'l~Kurân, XVII, 224. 

** Kurtubî, el-Câmi’ li-ahkâmi’l-Kur’ân, XVII, 224. 
el-A‘râf, 7/12. 


319 


69 






344 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


320 


Sonra yıldızların yerleri konusunda yukarıda sözünü ettiğimiz iki yorum 
hakkında da ihtilaf edilmiştir. [Birincisi,] bazıları şöyle dedi: Yıldızların yer¬ 
leri sözünden maksat, Kuranın parçalar halinde indirilmiş olduğu yerlerdir, 
bunun delili de hemen arkasından gelen âyettir: “Kuşkusuz o, değeri çok yüce 
Kurandır. (Aslı) korunmuş bir kitaptadır”™. İkincisi, buradaki yıldızlardan 
maksat bazılarının söylediği gibi belli yıldızlardır. Sonra gerçekten maksat bi¬ 
linen şekliyle yıldızlar ise o zaman âyet farklı şekillerde yorumlanır. Birincisi, 
kalplerde ve insanlar nazarında yıldızların ve bulundukları yerin azametinden 
ve değerinin büyüklüğünden dolayı bu kelime kullanılmıştır, hatta bazı mül- 
hitler âlemi yıldızların İdare ettiği inancındadırlar. [İkincisi,] yol bulmak, yağ¬ 
murun ve suyun bol olacağını anlamak, zamanı ve vakti bilmek gibi halka sa¬ 
yılamayacak derecede çok faydası olduğundan dolayı belirtilmiştir. [§][Üçün- 
cüsü,] yıldızların yerleri sözünden maksat, yıldızların düştükleri yerlerdir. 
Bu da yıldızların Allaha ne kadar kuvvetle itaat ettiklerini ve Cenâb-ı Hakkın 
onları yaratılanların istifadesine sunduğunu ifade eder; çünkü yıldızlar bir gün 
veya bir gecede beşyüz yıllık yol katetme gücüne sahiptirler, böyle bir güce, 
mesafeleri en çabuk kaleden ve hedefine en çabuk ulaşan kanatlılardan ve can¬ 
lılardan herhangi birinin sahip olması düşünülemez. En doğrusunu Allah bilir. 


Sonra bütün müfessirler, yıldızlar adına Allah tarafından yemin edildiği¬ 
ni söylemektedirler. Bu yeminin peygamber aleyhisselâm tarafından yapılmış 
olması da mümkündür, Cenâb-ı Hak da bu gibi nesnelerin Rabb’i adına ye¬ 
min etmesi gerektiğini peygamberine öğretmek için o yemini kendi zatına nis¬ 
pet etmiştir. Aynı şekilde peygamberlerden başkalarına da bu gibi nesnelerin 
Rabb’i adına yemin etmelerini öğretmektedir. Çünkü onlarla Allah arasında 
yemin etmeyi gerektirecek herhangi bir tartışma geçmiş değildir. Dolayısıyla 
buradaki yemin, inkâr edenlere ve tartışanlara, haberi teyit etmek için yapıl¬ 
mıştır, ancak bu tartışma insanlarla peygamberler arasında geçmiştir. “Do¬ 
ğuların ve batıların Rabb’ine yemin ederim ki”" mealindeki âyet de böyledir; 
doğuların ve batıların Rabb’ine yemin edilmesi caizdir, ancak bu yemin Al¬ 
lah tarafından değil peygamber (s.a.) tarafından yapılmıştır. Çünkü Cenâb-ı 
Hakk’ın bizzat kendisinin yemin ederek “Doğuların Rabbi adına yemin ede¬ 
rim” demesi ihtimal dâhilinde değildir, âyetin zahiri yemin edenin peygamber 
(s.a.) olduğunu göstermektedir. İşte açıklamaya çalıştığımız âyet de böyledir. 
En doğrusunu Allah bilir. 


70 


71 


Sonraki âyetler. 
el-Meâric, 70/40. 





VAKIA SÛRESİ 


345 


I * belirtilen birtakım nesneler adına yapılan 

j .. m a o yemin yapılmasa bile o nesnelerin kendileri yemindeki te¬ 

kit ve teyit etme mânasını ifade ederler. Çünkü yeminlerin çoğu, ancak ölüm- 
en sonra c ırı mek, tevhit, peygamberliği ispat ve benzeri hususları ifade et¬ 
mek için yapılmaktadır, işte bahsi geçen nesneler adına yemin yapılmasa bile, 
yemin etmeyi gerektiren mânayı ifade ederler, çünkü o nesnelerde ölümden 

sonra ırı meye, tevhide ve risâletin ispatına işaret eden özellikler vardır. Ba¬ 
şarıya ulaştıran sadece Allah’tır 



77. Kuşkusuz o, değeri çok yüce Ktır’ân’dtr.** 



Bu ayetin Kuran üzerine yemin etmek anlamına geldiğini söyleyen- 
lere^göre bu mâna gayet açıktır. Cenâb-ı Hak, Kuşkusuz o, değeri çok yüce 
Kurandır buyurmaktadır, yani Kurana ve onu âyetler halinde ve değişik za¬ 
manlarda indirene yemin ederim ki, o çok yücedir. Bilinen yıldızlar adına ye¬ 
min mânasında yorumlayanlara göre Kuşkusuz o, değeri çok yüce Kur’ândır 
meâlindeki âyet, sözün başlangıcını ifade eder. Sonra Kuranın “kerîm” (^/), 
yani yüce olarak nitelenmesi, farklı mânalarda yorumlanır. Birincisi, dünyevî 
ve uhrevî ihtiyaçlara cevap vermesi açısından yüce olmakla nitelenmiştir. 
Kerîm kelimesi örfte, kendini halkın ihtiyaçlarını karşılamaya adayan adam 
mânasma gelir. [İkincisi,] Kurana tâbi olan yüce ve şerefli olacağı için Allah 
onu yüce olmakla nitelemiştir. [Üçüncüsü,] Allah katında yücedir ve üstündür, 
bundan dolayı Allah onu kerîm olmakla nitelemiştir. En doğrusunu Allah bilir. 



78. "(Aslı) korunmuş bir kitaptadır." 


Müfessirler bu âyeti, levh-i mahfuzdadır diye yorumladılar. Allah burada 
Kurana gizlenmiş demektedir, çünkü Kuran Allah katindadır ve yaratılanlar¬ 
dan gizlenmiştir. 



79. “Ona ancak tertemiz olanlar (melekler) dokunabilir." 


80. "O, âlemlerin Rabb*inden indirilmiştir.” 




346 


TE’VfLÂTÛ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


322 


Bazıları burada meleklerin kastedildiğini, çünkü Kuranın onlar mari¬ 
fetiyle indirildiğini söyler. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Seçkin ve 
erdemli elçilerin aracılığıyla’”. [§IOnlar, hatalardan ve günahlardan temiz¬ 
lenmişlerdir. Allah Teâlâ, Kur’ân değiştirmeye ve tahrife uğramadığından 
insanların emin olmaları için böyle söylemektedir. Hemen arkasından da O, 
âlemlerin RabbMnden indirilmiştir buyurmaktadır. Yani Kur’ân, onu değiş¬ 
tirecek. tebdil ve tahrife uğratacak kimselerden gizlenmiştir ve Ona ancak 
(günahlardan) tertemiz olanlar dokunabilir. Çünkü tahrif günahtır, Kur’ân ise 
âlemlerin Rabb’i tarafından indirilmiştir. Bu husus şu İlâhî beyanlarda belir¬ 
tildiği gibidir: “Onu, senin kalbine Rûhulemîn indirmiştir””, “Onu, çok güçlü 
biri (Cibril) öğretti””. Cenâb-ı Hak Kur’ân’ı gökten güvenilir birinin indirdiği¬ 
ni haber vermektedir, dolayısıyla onu değiştirip tahrif etmesi söz konusu ola¬ 
maz. Üstelik onu indiren Cibril çok güçlüdür, ne insanların ve ne de cinlerin 
Kur’ân’ı onun elinden alıp tahrif etmeye güçleri yetmez. Sonra Allah Teâlâ, 
“Kesin olarak bilesiniz ki bu kitabı kuşkusuz biz indirdik ve onu mutlaka ko¬ 
ruyan da yine biziz”” meâlindeki âyetle bu konuyu tamamlamakta, onun ko¬ 
runmasını yaratılanlardan birine bırakmamakta, kendi uhdesine almaktadır. 
Böylece Kur’ân, her türlü değiştirme ve tahrife uğramaktan korunmuş olmak¬ 


tadır. En doğrusunu Allah bilir. 



82. “Size verilen rızka inkâr etmekle mt karşılık veriyorsunuz?** 


Şimdi siz bu sözü mü küçümsüyorsunuz? Bazıları bu âyete, siz Kur’ân ı 
mı inkâr ediyorsunuz diye mâna vermiştir. 

[Rızık Şükretmeyi Gerektirir] 

Size verilen rızka inkâr etmekle mı karşılık veriyorsunuz? Yani siz, bu 
Kur’ânı dinin hayatı ve dayanağı, bedenlerin ve ruhların gıdası ve dayanağı 
kılan Allah Teâlâ’yı mı inkâr ediyorsunuz? Onlar her ikisini de yani dinin ve 


” Abese, 80/16-17. 

eş-Şuarâ, 26/193-194. 
en-Necm, 53/5. 
el-Hicr, 15/9. 


7S 




VAKIA SÛRESİ 


347 


bedenlerin hayatını birlikte inkâr etmişlerdir. Sonra Allah burada rızkı inkâr 
ettiklerini söylemesi, birkaç mânaya gelir. Birincisi, bazı müfessirlerin söy¬ 
lediklerine göre onlar, bizi falan yıldız rızıklandırdı, diyorlar ve rızıklarını o 
)ildıza bağlıyorlardı. Ancak [§]onlar, bizi falan yıldız rızıklandırdı sözleriy¬ 
le, rızık verme fiilini bizzat o yıldıza bağlamayı kastediyorlarsa, o zaman mü¬ 
neccimlerin Yıldızlar, âlemi yöneten ve rızıklarını verendir” sözleriyle aynı 
anlama gelir. Onlar bu sözleriyle Allaha âlemi yönetme hakkı tanımıyorlardı. 
Fakat rızkı Allah Teâlâya nispet edenler şöyle diyorlardı: Allah bizi şu yıldız 
sayesinde rızıklandırdı. Bu sözde ise Allah’ı inkâr söz konusu değildir. O yıldızı 
ancak, Allahın rızıklandırma vesilelerinden biri olarak belirtmişlerdir. Rızkı 
özel bir sebebe bağlayan da böyledir. Allah şu şu vesilede bizi rızıklandırdı 
demek ise caizdir. Bazıları şöyle dedi: Size verilen rızka yalanlamayla mı kar¬ 
şılık veriyorsunuz? Yani inkâr etmeyi nimetin şükrü mü sayıyorsunuz? Bunu 
Ebû Ubeyde söyledP. Onların rızkı inkâr etmesi, ulûhiyeti kendilerine rızkı 
verenden başkasına, ibadeti de buna lâyık olandan başkasına yöneltmeleri an¬ 
lamına gelmesi de mümkündür. En doğrusunu Allah bilir. 


323 


[Müdahene ve Müdârât] 


Size verilen rızka inkâr etmekle mi karşılık veriyorsunuz? İlâhî buy¬ 
ruğuna Hasan-ı Basrî şöyle mâna verdi: Allah’ın kitabından, inkâr etmekten 
başka bir rızık kazanamayan millet ne kötü pay almıştır!^ O, sizin Kur’ân’dan 
nasibiniz sadece inkâr etmektir diyor ve bu âyeti. Şimdi siz bu sözü mü kü- 
çümsüyorsunuz? meâlindeki önceki âyete bağlıyor. Ebû Bekir el-Esam, Size 
verilen rızka inkâr etmekle mi karşılık veriyorsunuz? meâlindeki âyeti şöyle 
yorumladı: Bu, Allah Teâlâ’nın babalarınıza değil size tahsis ettiği ve kendisiy¬ 
le babalarınızı değil sizi rızıklandırdığı Kur’ân’dır. Ama siz, Allah’ın özellikle 
size tahsis ettiği ve lütfettiği bu rızkı inkâr ediyorsunuz. Bu mânaya benzer 
bir âyette Allah meâlen şöyle buyurdu: “Sizin de atalarınızın da bilemediğiniz 
bilgiler (Kur’ân’da) size öğretilmiştir”^®. Önceki âyette geçen “müdhin (j*x.) 
kelimesine de şöyle mâna verdi: Bu kelime, muvafık görünüp gerekli olan de¬ 
lili defetmek için çare arıyor ve onu reddediyor demektir. Yahut buna benzer 
bir mânaya gelmektedir. En doğrusunu Allah bilir. [§]Ebû Muâz şöyle dedi: 
“Müdâhene” (iı>ijuJi) kelimesi hile yapmak anlamına gelir, “if'âl” ve “mufâale” 
bâbından kullanıldığında da aynı mânaya gelir. ‘Müdâhene ve 

“müdârât” (üjIjuJi) kelimeleri arasındaki fark şudur: “Müdâhene”, canının is- 


76 

77 


78 


İbn Kuleybe, Tefstru ğaribi’l-Kur’ân, s. 452. 
Süyûtî, ed-Dürru’l-memûr, VIII, 30. 
el-En'âm, 6/91. 





348 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


tediği bir şeye ulaşmak için hile yapmak demektir. “Müdârât” da hakkının 
kendisine verilmesi ve dinine dokunulmaması için yumuşak davranmak, idare 
etmek anlamına gelir. Yoksa bu iki kelime zahirde aynı mânaya gelirler. İkisi 
de yumuşak davranmak, kanatlarım indirmek demektir. Ancak aralarında, az 
önce bahsettiğimiz mâna farkı vardır. En doğrusunu Allah bilir. 



83. "'Ama can boğaza gelip dayandığında;*' 


1OAİJ lii 'y jii 


84. “jf fc o zaman siz (çaresiz) bakar durursunuz.** 


Bu İlâhî beyanların daha önce geçen âyetlerle hiç alakası yoktur. An¬ 
cak kâfirlerin sözlerini belirten “Onlar yanımızda olsalardı ölmezlerdi ve 
öldûrülmezlerdi”” meâlindeki âyetin sılası gibidir. En doğrusunu Allah bilir ya, 
Cenâb-ı Hak şunu söylemektedir: Sizin iddianıza göre onlar sizin yanınızda 
olsalardı ölmezler ve öldürülmezlerdi, öyle mi? Peki, sizin yanınızda oldukları 
zaman can boğaza gelip dayandığında onu geri çevirsenize! “Onlar yanımızda 
olsalardı ölmezlerdi ve Öldürülmezlerdi” diyerek ileri sürdüğünüz iddianızda 
eğer doğru söylüyorsanız, onların canlarını bedenlerine döndürsenize! Bu 
âyetin böyle tefsir edilmesi mümkündür. En doğrusunu Allah bilir. 


325 


O zaman siz (çaresiz) bakar durursunuz. Bu İlâhî beyan iki şekilde yo¬ 
rumlanır. Birincisi, bakarsınız, yani ruhunun ne zaman çıkacağını beklersiniz. 
Ruhunu geri döndürmeye gücünüz yetmez, sadece çıkacağı zamanı beklersi¬ 
niz. İkincisi, buradaki fiil, gerçekten bakmak mânasına gelir, yani siz o zaman 
benim hükümranlığıma bakar, kudretimi görürsünüz. Şöyle de denilmiştir. Bu 
kelime, beklemek fiilinden gelmektedir, yani size ölümün gelmesini bekler¬ 
siniz demektir. Bu, bizim söylediğimiz gibidir. Bu âyetin şöyle tefsir edilmesi 
de mümkündür: [§]Onlar, sıkıntıya düştüklerinde kendilerine yardım ederler 
ümidiyle putlara tapıyorlardı. Ancak kendilerine ölüm geldiği zaman sıkıntıya 
düşüp çaresiz kalıyorlardı, çünkü onlara göre ölümden sonra dirilmek yoktu. 
Allah şöyle demektedir: Can boğaza dayandığı zaman taptığınız putlar size 
yardım etseler ve ruhları bulundukları yere tekrar geri döndürseler ya! Eğer 
bunu yapmaya güçleri yetmiyorsa, onlara nasıl tapıyorsunuz? En doğrusunu 
Allah bilir. 


79 


“Ey iman edenler! Sîzler, sefere çıkan veya savaşa giren kardeşleri hakkında -Allah sonun¬ 
da bunu kalplerinde bir hasret acısı kılsın diye- ‘Onlar yanımızda olsalardı ölmezlerdi ve 
öldürülmezlerdi* diyen inkarcılar gibi olmayın* (Âl-i îmrân, 3/156). 





VÂKIA SÛRESİ 


349 




V ^ j Zj'^\ 

85. Biz ona sizden yaktntz, fakat göremezsiniz." 


Bazı müfessirler şöyle dedi: Biz ona sizden yakınız, yani o sırada melek¬ 
lerim ve elçilerim ona sizden daha yakındırlar, ama siz melekleri göremezsiniz. 
Meleklerin gelip onun başına musallat olmalarından ve yapmaları gerekeni 
Allah’ın emriyle yaptıklarından dolayı Cenâb-ı Hak bu işi kendi zatına nispet 
etmektedir. Şöyle de söylenmiştir: Yani o sırada biz, ona karşı sizden daha ya¬ 
kınız ve onu azaba uğratmaya lâyığız, çünkü o sırada insan hatasını görmekte 
ve hak ile bâtıl ortaya çıkmaktadır. Fakat siz göremezsiniz, yani siz bilemezsi¬ 
niz. En doğrusunu Allah bilir. 



86. ''Mademki kimsenin hâkimiyeti altında değilmişsiniz;" 


87. "Haydi onu (hayatı) geri döndürün, sözünüzde doğruysanız!” 

Bazıları şöyle dedi: Mademki kimsenin hâkimiyeti altında değilsiniz, 
yani iddia ettiğiniz gibi eğer Allah’ın hâkimiyeti altında değilseniz ruhları geri 
çevirin de görelim! Eğer kimsenin hâkimiyeti altında olmadığınız iddianızda 
doğru söylüyorsanız, ruhları ait oldukları bedenlere döndürün! Eğer kimsenin 
hâkimiyeti altında değilseniz, hakimiyet sizin elinizde demektir. [§]Çünkü in¬ 
san ya kendisi kendine mâliktir, ya da başkasının hâkimiyeti altındadır; eğer 
başkasının hâkimiyetinde değilseniz kendiniz kendinize mâliksiniz, dolayı¬ 
sıyla ruhları geri çevirmeye de kadirsiniz demektir. Bunu yapamıyorsanız, o 
zaman başkasının hâkimiyeti altındasınız demektir. En doğrusunu Allah bilir. 

Bazıları şöyle dedi: **Ğayra medînîn sözü, hesaba çekilmeye¬ 

cekler, ceza görmeyecekler, yeniden diriltilmeyecekler demektir. Nitekim, 
inandığın dine göre karşılık görürsün, denilir. Din kelimesi hesap mânasında 
da kullanılır. Bu âyet iki açıdan onların akılsızlığı ve beyinsizliklerinin gerçek¬ 
leştiği mânasına gelir. Birincisi, en doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak şunu 
söylemektedir: Eğer hesaba çekilmeyecek ve ceza görmeyecekseniz, ilk yaratı¬ 
lışınıza dönün, ilk yaratılışınızdaki hikmetin ortaya çıkması için kendinizi ona 


326 






350 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


döndürün. Ama ruhları bedenlere (enfüs) döndürmeye sizin gücünüz yetmez. 
[İkincisi,] ilk yaratılıştaki hikmetin görülmesi için ilk yaratılışı ikinci yaratılı¬ 
şın dışında başka bir yaratılış haline getirin, tâ ki ilk yaratılışın hikmeti ortaya 
çıksın. En doğrusunu Allah bilir. 



88, "Şayet Oj Allah’layaktn olanlardan ise;’’ 


89, "Ona huzur» güzel nasip ve nimetlerle dolu cennet vardır,” 

90-91, “Eğer amel defteri sağından verilenlerden ise (ona şöyle denir:) 
Selâm sana ey hakkın ve erdemin yanında olmuş kişi!” 

92. "Ama yoldan sapmış inkârctlardan ise;” 

93-94. "Onu da kaynar sudan bir ziyafet ve atılacağı cehennem ateşi 
beklemektedir!” 

[Allah’a Yakın Olanların Mükâfatı] 

Şayet o, Allah’a yakın olanlardan ise; ona huzur, güzel nasip ve nimet¬ 
lerle dolu cennet vardır. Eğer amel defteri sağından verilenlerden ise (ona 
şöyle denir:) Selâm sana ey hakkın ve erdemin yanında olmuş kişi! Burada 
sözü edilen bu durumların zamanı ve onların kimler hakkında söylendiğine 
dair ihtilaf edilmiştir. Bazıları şöyle dedi: Bu onlara ölüm sırasında söylene¬ 
li çektir, bu sözlerle [§]onlar için cennetin hazırlandığı müjdesi verilmektedir. 
Bazıları şöyle dedi: Bu sözler, ancak müminler cennete, kâfirler de cehenneme 
girdikleri sırada söylenecektir. Nitekim âyetin devamında da şöyle buyurul- 
maktadır: Eğer yoldan sapmış inkârcılardan ise; onu da kaynar sudan bir 
ziyafet ve atılacağı cehennem ateşi beklemektedir! Bunun müminlere cen¬ 
nette, Resûlullah’ın (s.a.) huzurunda söylenmesi de mümkündür. Müminler 
dünyada iken Resûlutlah’m (s.a.) yanında oldukları gibi Cenâb-ı Hak onları 
cennette de ResûluUahın (s.a.) yanında ve yalanında olmakla nitelemektedir. 


VÂKIA SÜRESİ 


351 


miniLden daha yanında ve kendisine diğer ınii- 

gidenler, âhirer.e ona daha vakTn orarOn7h«Ir" "“'"'l T' 
yani bu onlarla, onlar da «“«I "»»'P vardır; 

dünyada oldukları gibi burada da a 

sana ev hakkın L I ^ ^ ‘ zamanlarda selâm verilir: Selâm 

ten dolayı daha yafal CumTrr*'Y'’k'”“] '''i 

ha^nTak r-T' Ü mümkündür. Müminler 

hakk ndakı mu,de şudur; Şayet o, Allah’a yakın olanlardan ise, ona huaur, 

gu^el nasıp ve nimetlerle dolu cennet vardır. Eğer amel defteri sağından 

verilenlerden ise (ona şöyle denin) Selâm sana ey hakkın ve erdemin ya- 

nında olmuş kışil Kâfirler hakkındaki müjde de şöyledir: Eğer yoldan sapmış 

.nkaredardan ise; onu da kaynar sudan bir aiyafet ve atılacağı cehennem 

ateşi beklemektedir! Bu sözlerin onlara, cennet ehli cennete, cehennem ehli 

de cehenneme girdikten sonra söylenmiş olması da muhtemeldir. En doğrusu- 
nu Allah bilir. 


Ona huzur, güzel nasip ve nimeüerle dolu cennet vardır meâlindeki 
âyetin kırâatinde ve yorumunda ihtilaf edilmiştir. Kıraatindeki ihtilaftan mak¬ 
sat şudur.- Rivayet edildiğine göre Hz. Âişe (r.a.) şöyle dedi: Resûlullah (s.a.) 
bu âyeti ferûhun ve rayhânun” (oUyj^^jy) diye okurdu®”. Hasan-ı Basrî’nin 
de böyle okuduğu rivayet edilir®'. [§]Dahhâk’ın ise “ravh” diye okudu¬ 
ğu rivayet edilir»^ Bütün kırâat imamları da böyle okudular. Ebû Ubeyd şöyle 
dedi: Eğer ümmetin ihtilafı nahoş bir şey olmasaydı, ben de “ferûhun’ diye 
okurdum, ama kırâat imamlarından böyle okuyan birini bilmiyorum, in¬ 
sanlardan ayrılıp tek başına kalmaktan da hoşlanmıyorum. Kaldı ki, Allah 
Teâlâ da Muhammed (s.a.) ümmetini dalâlette birleştirmez®^ Âyetin tefsiri¬ 
ne gelince; “ferûhun” diye ötreli okunduğunda Hasan-ı Basrî şu mânayı verir: 
“Rûh” (^j;)i) rahmet demektir, “rayhân” da iki rahmet mânasına gelir**. Ebû 


32H 


*** Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, VI, 64; Süyûtî, ed-Diirnıl-mensûr, VIII, 36; İbnü’i-Cezcrî, 
en-Neşrft'l-hrââti'l-'aşr, II, 286. 

Taberî, CâmVuUbeyân, XXVII, 275; İbn Mihrân, el-Mebsût ftl-kırââtıUaşr, s, 428. 

Taberî, Câmi’u’l-beyân, XXVII, 275; İbn Mihrân, el-Mebsût ft’l-kırââti'l-'aşr, s. 428. 

83 ' 

Hz. Peygamber’den “Ümmetim dalâlet üzerinde birleşmez” meâiinde merfû bir hadis ri¬ 
vayet edilmiştir (bk. Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, VI, 396; İbn Mâce, “Fiten”, 8; Aciûnî, 
Keşfü'l-hafâ, II, 488). 

Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, VIII, 37. 




TÜ'VfLÂTÜ’L-KUfVÂN TEnCÜMESl 




l-lhoyılc (Ic r»lrdl okuıuluf'uıula lıayal vc hcka nulnasına gelir dedi*’, Dahhâk 
İse "(eravlıun" diye üstünlü okıındııgıında; "ravlı” istirahat, "raylıân" da rızık 
ın;‘lnasına gelir de<li"''. Ha/.ıları >oyle dedi: "Kavh” kelimesi, nimetin sü- 
reklilİgİJult’n ve l)()lluktan kimiyedir; "falan ravlı içindedir" denince, bolluk vc 
nimetler içindetlir an kıyılır. "UaylıAn" da şereften ve üstün konumda olmak¬ 
tan kinayedir. Allah katındaki üstün def;crinden vc şerefinden dolayı, "falan 
rey İl,'m id ir” denilir. Ua/ıları, "ravh" rahatlıktır, "raylıân" da cennetteki rızıktır 
de<li. Ikr/ıları da şöyle söyledi: Otreli olarak "rüh” diye okunduğunda rahmet 
mânasına, "ravh" diye üstünlü okununca da rahatlık mânasına gelir. Biz deriz 
ki: I ler ikisi de caizdir, üstünlü ve ötreli (ravh ve rfıh) okunduğunda da rahmet 
mânasına gelir, çünkü Allah başka bir âyetle bu kelimeyi "ravh" diye üstünlü 
getirerek şöyle buyurdu: "İnkâr edenlerden başkası Allah’ın rahmetinden ümit 
kesmez!’’” Buradaki "ravh” kelimesi, rahmet kökünden gelmekledir. Başka bir 
yerde de "rfıh” diye ötreli getirerek şöyle buyurdu: “Allah onları katından bir 
rfıh ile desteklemiştir”'’*. Yani bir rahmet ile desteklemiştir. Cenâb-ı Hak bu 
âyetlerde nuıkarrehfından (Allah’a yakın) olanların cennette Allah’ın rahmeti 
ve nimeti içinde olacaklarım haber vermektedir. En doğrusunu Allah bilir. 

Isğcr amel defteri sağından verilenlerden ise (ona şöyle denir:) Selâm 
sana ey hakkın ve erdemin yanında olmuş kişi! Yukarıda söylediğimiz gibi 
amel defterleri sağdan verilenler muhtemelen Resûlullah’a (s.a.) selâm verecek¬ 
ler ve birbirlerini de selâmlayacaklar. [ŞjSelâm sana! Yani her türlü âfetlerden 
ve eziyetlerden selâmete erdin. Ibn Mesfıd’un (r.a.) kıraatine göre bu âyet şöy- 
ledir: “Pe selâmun inneke inin ashabi’I-ycmîn” (j^ı ^>^1 Selâm 

sanal Sen amel defteri sağdan verilenlerdensin. Eğer bu rivayet sahih ise o za¬ 
man bu müjde onlara ölüm sırasında verilecek demektir. En doğrusunu Allah 
bilir. Melekler onlara selâm verirler de denilmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 





95. “Şüphesiz hu kesin gerçeğin tâ kendisidir^ 


Cenâb-ı Hak şunu söylemektedir: Şüphesiz ki Allah’a yakın olanlar, amel 
defterleri sağdan verilenler vc inkarcılar için bu söylediklerimizin hepsi gerçe¬ 
ğin tâ kendisidir. Yani bunların mutlaka gerçekleşeceğinde şüphe yoktur. Böy- 


r.hıı Ulıcytlc, Mcahul-Kttr'ân, II. 253, 

*" lahırî. (AhniVhhcyAn. XXVII, 276; SüyCıtî, cJ-Dürru’l-ntensür, VIII, 37. 
*' Yûsuf, I2/H7. 

** cl-Mücûdilc, 58/22. 





VAKIA SÜRESİ 


353 


Ic bir siy/., belirtilen ve tavsif ecliletı olayların mutlaka gerçekleşeceğini tekit 
etmek manasına gelir. lin doğrusunu Allah bilir. 


96. "Öyleyse ulu Rahb'imn ismini teşbih et." 




Ln doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak burada şunu söylemektedir; 
Kabbını, başkasına verilmesi caiz olmayan bir isimle teşbih et! Yani Allah’ın 
çocuk sahibi olduğu, ortağı bulunduğu ve kendisinden başka tanrıların var 
olduğu gibi dinsizlerin söyledikleri bütün sözlerden Allah Teâlayı tenzih et! 

Doğruya ulaşmaya muvafTak kılan sadece Allah’tır, sadece O’ndan yardım di¬ 
leriz. 




[§]HADÎD SÛRESİ 


331 


Rahmân ve Rahim olan Allah'ın adıyla. 


I. "Göklerde ve yerde bulunanlar Allah'ı teşbih etmektedir. O üstündür, 
her yaptığında hikmet vardır." 

[Teşbih kelimesinin Anlamı] 


Göklerde ve yerde bulunanlar Allah’ı teşbih etmektedir. Bu âyetin “seb- 
beha lillâhi ve sebbehallâhe” diye okunması caizdir. Nitekim “şe- 

kera lillâhi ve şekerallâhe” (hjji^), “nesaha lillâhi ve nesahallâhe” (mu ^ 
*ui ^j) diye de söylenir. Bu iki farklı okunuşun mânası da zâhirde farklı, ama 
bâtında aynı olur. Çünkü teşbih kelimesi, bir şeyi birine tahsis etmek, tenzih 
etmek ve aklamak mânasına gelir. Ne zaman bu fiil Allah Teâlâ’ya nispet edi¬ 
lirse, “sebbehallâhe” (<»1 denilir ve fiil tamamen Allaha ait kılınır, mânası 
da şöyle olur; Yaratılanlara ait bütün vasıflardan Allah’ı tenzih etti ve akladı, 
Onu mahlûkata benzemekten halâs eyledi. “Sebbeha lillâhi” denilin¬ 

ce de fiil yaratılan nesnelere ait kılınır ve şöyle mâna verilir: Bütün nesneleri 
Allaha has kıldı ve nesneleri Ondan başkasına ait kılmaktan akladı. İnsan, her 
şeyin Allaha ait olduğunu söylediği zaman, her şeyin mâliki Allahtır, herkes 
O’nun kuludur, O nun hâkimiyeti altında bulunanlar kendisine itaatle boyun 
eğmişlerdir, demiş olur. Böylece Allah ı zengin olmakla, hiçbir şeye muhtaç ol¬ 
mamakla nitelemiş ve O’nu hâkimiyeti altında bulunanlara ve mahlûkata ben¬ 
zemekten aklamış olur. Bu açıdan bakıldığında, her iki okuyuş, zâhirde farklı 
olsa da aynı mânaya gelirler. [§]Nitekim İslâm ve iman lafızlarının da zâhirde 
farklı, fakat bâtında aynı mânaya geldiklerini daha önce söylemiştik. İslâm, 
bütün yaratıkların eksiksiz olarak ve samimi bir şekilde Allaha ait olduğunun 
benimsenmesidir; iman da her konuda Cenâb-ı Hakk’m rablığını tasdik etmek 
demektir. İnsan, yaratmak ve emir vermekte rablığın Allah Teâlâ’ya ait oldu¬ 
ğunu tasdik ettiği zaman yaratıkların da bütünüyle O’na ait olduğunu benim- 


332 





356 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


333 


semiş olur. Mahlûkatın tamamen Allaha ait olduğunu benimsediği zaman da 
Onun rablığını tasdik etmiş olur. Böylece zahirde bu iki kelimenin anlamları 
farklı olsa da aynı mânada birleşmiş olurlar. İşte açıklamaya çalıştığımız âyet 
de böyledir. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

Burada sözü edilen teşbih kelimesi, muhtemelen yaratılış itibariyle teşbih 
anlamına gelir. Yani her şey yaratılışı itibariyle Allah’ın birliğine ve ulûhiyetine 
şahitlik ederler demektir. Bu mâna, mümin olsun kâfir olsun herkesi ve diğer 
varlıkların hilkatini de içine alır. Bu lafzın göklerde ve yerde imtihan edilenlere 
mahsus kılınması da muhtemeldir, o zaman özel teşbih anlamına gelir, yani 
isteyerek dille teşbih edenler demek olur. Bunun, can taşıyan her varlıkla ilgili 
olması da muhtemeldir, o zaman da Allah o varlıklarda, ne onun ve ne de baş¬ 
kasının bilemeyeceği tarzda gizli bir teşbih şekli yaratmıştır anlamına gelir. Bu 
da sadece Allah’ın bildirmesiyle bilinir. En doğrusunu Allah bilir. 

[ Azîz ve Hakim Kelimelerinin Anlamı] 

O üstündür, her yaptığında hikmet vardır. Bu İlâhî beyan, farklı 
mânalara yorumlanır. Birincisi, O Azîz’dir, yani yaratıkları fakir ve kendisine 
muhtaç yaratmıştır. Hakîm’dir, yani her şeyi sağlam ve mükemmel olarak ya¬ 
ratandır. [İkincisi,] O Azîz’dir, yani Kahhâr’dır ve mutlak galiptir; Hakîm’dir, 
yani her şeyi hakikatine göre bilmektedir. [Üçüncüsü,] O Azîz’dir, yani her 
şeyin sahibi ve hükümdarânıdır, tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Allah, 
mülkün gerçek sahibidir”'. Hakîm’dir, yani her şeyi yerli yerinde yapmıştır. 


[$]2. ^‘Göklerin ve yerin hükümranhğt yalnız O’nundur. Hem hayat ve¬ 
rir hem öldürür. O’nun her şeye gücü yeter.” 


Göklerin ve yerin hükümranlığı yalnız O’nundur. Bu İlâhî beyanın, 
“O üstündür, her yaptığında hikmet vardır”^ meâlindeki âyetin sılası olması 
mümkündür. Hem hayat verir hem öldürür sözü de şuna hayat vermek öbü¬ 
rünü öldürmek yahut dilediğine hayat vermek dilediğini öldürmek gücüne sa- 


"Dc ki: Ey mülkün gerçek sahibi olan Allahım! Mülkü dilediğine verirsin, dilediğinden çe¬ 
kip alırsın. Dilediğini yüceltirsin, dilediğini de alçaltırsın. Her türlü iyilik senin elindedir. 
Hiç kuşku yok sen her şeye kadirsin" (Âl-i tmrân, 3/26). 

Önceki âyet. 





HAOfOîiOfU sı 


357 


hipliı aııl.mnıı.ı (.iiıjku (>^ ılilotlij'.ini y.ış.ılın.ıy.ı \r (llU’iliy.ıni oltlurmcyo 
tıutKld (ti il. () ıntıı hi'f ^cyo ıjiifii yoicr. Yani nldtınnoyo, tllriIltıu*yo vo h.ı>ka 

luT ^oyo K.uliiıliı, 

^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ 

J. “O, livvvt xr Âhir, ZM \r lUUtmUr. O her şeyi hilir." 

(I-.vvcI, Alılr, zahir, Itaiın Kdiınclcrinin Aııliimı ve Hâlııılyyc ld<liaları| 

(), l.\>cl Ahir, ZAliir ve HAlııûlır. HAlıniyyo tncııstıplan şfiylc der: O 
hvveldir, ilk v,»r edilendir; AliirVlir, ikinci var edilendir anlamına gelir. O 
Zahirdir, yani konnşaıulır, ondan maksat da Resııhıllairtır (s.a.). O Hâtın’dır, 
yani lelsii eılendiı. Onlar şunu söylüyorlar; İlk varedilen ikinci varcdilene des¬ 
tek oluı ve onun yanlımıyla ikinci varedilen bu âlemi ve insanları yaratır. Çün¬ 
kü onlar ikinci varedilenin bu alemi ilk varedilenin yardımıyla idare ettiğini ve 
onun yardımıyla insanları yarattığını sıiylüyorlar. ZAİıirolan, yani konuşan da 
şeriatleri uygulayandır. Bâtın olan da tefsir edendir, yani nâtık olanın (konu¬ 
şanın), yani Resûlullalnn (s.a.) uyguladığı şeriatleri açıklayandır. Onlar Allah 
Teâlayı evvel. Ahir, zAhir ve bâlııı olmakla nitelemiyorlar, bu türlü niteliklerle 
Allah’ı nitelemenin caiz olmadığını söylüyorlar, çünkü onlara göre evvel olmak 
âhir olmayı, zâlıir olmak da bâtın olmayı ortadan kaldırmaktadır. Dolayısıyla 
bu dünyada bu vasıflardan her biri diğerini iptal etmektedir. 

Bizim cevabımız şudur: Sizin ilk ve ikinci yaratılan, nâtık olan ve bâtın 
olana dair söylediğiniz sözlerin, daha önce ilgili olan yerde söylediğimiz gibi’ 
hiçbirinin aslı ve anlamı yoktur. Bize göre O, Evvel ve Âhir, Zahir ve Bâtın’dır 
meâlindeki âyet, tevhidi ifade etmektedir; Yani Allah zatıyla evveldir, zatıyla 
âhirdir, zatıyla zâhirdir ve zatıyla bâtındır. Allah Teâlâ bunu, [§]kendisinin 
evvel olmasının başkasının evvel olması gibi kendisinin âhir olmasının baş¬ 
kasının âhir olması gibi anlaşılmaması için söylemektedir. Aynı şekilde O’nun 
zâhir olması başkasının zâhir olması gibi Onun bâtın olması da başkasının 
bâtın olması gibi anlaşılmamalıdır. Çünkü duyusal âlemde evvel olanın âhiri, 
âhir olanın da evveli olmaz; aynı şekilde zâhir olanın bâtını, bâtın olanın da 
zâhiri yoktur. Çünkü bu vasıflardan her biri duyusal âlemde diğeriyle çelişir 
ve onu iptal eder. Dolayısıyla Cenâb-ı Hak bu nitelikleri ancak kendi zatına 
ait olarak belirtmiştir; bu da kendisinin evvel olmasının nesnelerin evveliyatı 


bk. cl'AVâf, 7/54 nolu âyelin tefsiri. 




n-'Vfl.ATÜ’L-KUfVÂN TERCÜMESİ 


:K»n 


kotulislııln Ahir olıımsınııı da nesnelerin âhir olmaları gibi anlaşılmasın 
diyetlir. Zâhlı ve hâlin oluşu da aynuhr. Nitekim Allah kendisinin “Azîm”^ ve 
katîf’"' olduğunu söylemekledir. Dünyada hu niteliklerden her biri diğeriyle 
ı,elişir ve onu iptal eder; azim olan latif olmaz, lalîfolan da azîm olmaz. Bu da 
Allah’ın azametinin (yüceliğinin) diğerlerinin azameti gibi Onun latif olma¬ 
sının da diğerlerinin latif olmaları gibi anlaşılmaması içindir. Haşarıya ulaştı¬ 
ran sadırc Allah'tır. Bu kelimelere bazıları şöyle bir mâna verdiler: O Evvel’dir, 
yani başlangıcı yoktur; Alıir’dir, yani sonu yoktur; Zahir’dir, yani galiptir ve 
Kahhâr’dır, hiçbir şey Onu mağlup edemez; Hâtın’dır, yani hiç kimse Onu zi¬ 
hinlerde canlandıramaz. Bazıları da .şöyle bir mâna verdi: O Evvel’dir, yani 
nesnelerden önce var olandır; Alıir’dir, yani nesnelerden sonra da var olacak 
olandır; Zâlıir’dir, yani varlığı deliller ve alâmetlerle açıktır; Bâtın’dır, yani 
zihinler Onu canlandıramaz. Haşarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 


LoJ <IUlj Lo ^1 ı 




4. ”GöWcn ve yeri altı günde yaratan, sonra arşa istivâ eden Odıır. Top¬ 
rağa giren ve ondan çıkan, gökten inen ve ona yükselen her şeyi bilir. Nerede 
olursanız olun O sizinle beraberdir. Allah yapUklartmzt görmektedir’* 

[Alemin Altı Günde Yaratılmasıl 


335 


Gökleri ve yeri altı günde yaratan, sonra arşa istİvâ eden O’dur. Eğer 
gökleri, yeri ve aralarındaki her şeyi altı günde yarattı cümlesinden maksat bu¬ 
gün dünyada yaşadığımız altı gün ise o zaman yaratma işi cuma günü tamam¬ 
lanmış demektir. Ancak bu, ebediyete kadar gelecek olan her şeyi o günlerde 
yarattı mânasına gelmez, o günlerde nesnelerin özlerini ve asıllarını yarattı de¬ 
mektir. Bu yoruma göre Sonra arşa istivâ etti cümlesi, [$]Allahm emri tam 
olarak hâkim oldu ve imtihan edilen varlıkları, yani insanı yarattı mânasına 
gelir. Çünkü bütün varlıkların yaratılmasından maksat insandır, âlemde var 


4 


Meselâ bk. el-Bakara» 2/255, 

Meselâ bk, d-Enarn. 6/103; Yûsuf, 12/100, 





MAf)(r) r.üfuinı 


359 


olan IICİIK-Irrin lirpsl ln...,nlar İvin yaralılınıvlır, (îöklcH, yeri ve aralarında¬ 
ki lıt r >eyl allı }'ün<İL* yarallı ciiınlcsi İle, ha^ka hir AycMIe ifade huyurdu^'u 
j'lhi ef;cr dünya ('ünleriyle her hiri hin sene nlan (»ün kastedihnivse, o /aman 
(»,okh ri, yeri ve anılarında Inıhınan varlıkları yarattı ifadesi, nesneleri, onların 
v.ııhf'nn ve onlardan do(;acak olanları yarattı nıAnasına j'ellr, yani hütününü 
ilade eder. Ihı yoruma ('ore de Sonra ar>a IslivA elti cümlesi, ölümden son- 
r,ı dirilmtk nıAn.ısına ('elir. Alemde yarattıf'inı yaratma ve varetme işi ölüleri 
diriltmekle t.ımam oldu. î;>ayet (ilüleri diriltmek olmasaydı hu ilk Alemi yarat¬ 
manın hikmeti de olma/dı. Dolayısıyla hu Alemi yaratmaktan maksat, ölüm¬ 
den sonra insanları diriltmektir, ancak hu yolla Alemin yaratılmasının hikmeti 
ortaya çıkar. Ihiylece iş de tamam olur. 

Sonra huradaki arş kelimesinin yorumunun mülk olması muhtemeldir; 
yani imtihan edilecek olanları yaratmasıyla yahut da a/, önce söylediğimiz gibi 
ölümden sonra insanları diriltmekle Allah’ın mülkü tamam olur. Veyahut Son¬ 
ra arşa islivA etli .sözü ile CenAb-ı I lakk’m kastettiği mAnayı tefsir etmeyiz. 
Çünkü “Onu bilen birine (yine kendisine) sor”^ mcAlindcki Ayette buyurduğu 
gibi Cenab-ı I lakk’ın bu .sözle kastettiği mâna bilinemez. Zira burada, onu bi¬ 
len birine sorduğunu değil, bilen birine sormasını emretmektedir. Dolayısıyla 
bunun tefsiri lıakkında da bir şey duyulmamıştır. lin doğrusunu Allah bilir. 


'I'oprağa giren vc ondan çıkan, gökten inen ve ona yükselen her şeyi 
bilir. Hu İlâhî kelâm iki şekilde yorumlanır. Birincisi, Cenâb-ı Hak, toprağa 
giren yağmuru vc diğer ekilenleri, onun çokça inmesini ve bu sayede toprak¬ 
tan çıkan nebatları vc diğer bitkileri, gökten inen ve oraya yükselen pek çok 
şeyi daha bildiğini söylemektedir. Yani bunların çokluğu ve yoğunluğu Allah’a 
karışık gelmez ve hiçbir şey O’ndan gizlenemez. İkincisi, ağırlıklarına ve yo¬ 
ğunluklarına rağmen göklere yükselen ve onlardan inen, yere giren ve ondan 
çıkan hiçbir .şey Allah’a gizli kalmaz, Allah onlara giren çıkan her şeyi kuşatır. 
Bu da hiçbir .şeyin Allah’tan gizlenemediği, .saklanamadığı ve hiçbir şeyin O’nu 
aciz bırakamadığı bilinsin diyedir. lin doğrusunu Allah bilir. 


[§]Ncrcdc olursanız olun O sizinle beraberdir. Bu İlâhî beyan de iki şe¬ 
kilde yorumlanır. Birincisi, Sizinle beraberdir, yani sizi ve yaptıklarınızı bil¬ 
mektedir, sizi kuşatmıştır vc korumaktadır. İkincisi, Sizinle beraberdir sözü- 


336 


"O gökten yere lıcr işi düzenleyip yönetir. Sonra bütün işler sizin hesabınıza göre bin yıl 
tutan bir günde Onun katına çıkar” (es-Secde, 32/5). 

^ “(lökleri, yeri ve bu ikisi arasında bulunanları altı günde yaratan, sonra arşa istiva eden 
O’dur. O Rahmân’dır. O'nıı bilen birine (yine kendisine) sor” (el-Furkân, 25/59). 




360 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


ne, durumun değişimine göre farklı mânalar verilir, yani Allah şunu söylüyor: 
Eğer Allah'ı sever ve O’na boyun eğip itaat ederseniz, Allah yardımıyla ve düş¬ 
manlarınıza karşı desteğiyle sizin yanınızda olur. Ama eğer O’ndan yüz çevirir 
ve inatla karşı durursanız, hükümranlığı ile ve intikam almasıyla yanınızda 
olur. En doğrusunu Allah bilir. 

Allah yaptıklarınızı görmektedir. Bazı müfessirler buna şu anlamı verdi: 
Nerede olursanız olun Allah’ın ilmi, hükümranlığı ve kudreti sizin yanınızda¬ 
dır. Daha önce de söylediğimiz gibi bunun aslı şudur: Şanı yüce olan Allah, 
kendisiyle beraber yaratılan biri anılmadan ve yanına başka kimse eklenme¬ 
den ezeli sıfatlarla anılınca şöyle denilir: Herhangi bir zamanla, mekânla kayıt¬ 
lı olmadan ve hiçbir şeyle sınırlamadan, Allah her zaman ve mekânda âlimdir, 
kadirdir ve hâliktır. Fakat Allah, yaratılanlardan bir şeyle birlikte anıldığı za¬ 
man, yaratılanların hallerinden olan zaman ve mekân kayıtlarıyla birlikte zik¬ 
redilir. Burada belirtilen zaman, mekân ve haller, Allah’ın değil yaratılanların 
vasfı olur ve mahlûkun ezelî olduğu vehminden sakınmak için şöyle denilir: 
Yaratılanları, var oldukları zaman bilmektedir, âlemi var olduğu zaman yarat¬ 
mıştır. Buna göre “Sizi deneyeceğiz ki, içinizden cihat edenleri ve zorluklara 
göğüs gerenleri ortaya çıkaralım”®, “Allah, görmedikleri halde kendisinden 
korkanları ortaya çıkarması için”^ “Allah, görmeden iman ederek kendisine 
ve peygamberlerine yardım edecekleri ortaya çıkaracaktır””’, “Andolsun ki 
sizi biraz korku ve açlıkla; mallardan, canlardan ve ürünlerden eksiltmekle 
sınayacağız”" ve “Muhakkak ki Allah, gerçekten iman edenleri de bilir, inan¬ 
mış gibi görünenleri de bilir”'^ mealindeki âyetlerle bu mânada sayılamayacak 
kadar çok olan âyetler de yaratılanların durumlarına göre anlaşılması gerekti¬ 
ğini ifade ederler. İşte Nerede olursanız olun O sizinle beraberdir sözü de bu 
mânaya gelir. Bütün güç ve kudret Allaha aittir. 



5. **Göklerin ve yerin hükümranlığı yalnız O’nundıır ve bütün işlerin dö¬ 
nüp varacağı merci ancak Allahtır.** 


® Muhammed, 47/31. 
’ el-Mâide, 5/94. 

‘® el-Hadîd, 57/25. 

" el-Bakara, 2/155. 

el-Ankebût, 29/11. 


12 



HADfD SÜRESİ 


361 


Göklerin ve yerin hükümranlığı yalnız O’nundur. Birine bir mülkün 
nispet e 1 inesi, ancak onda mcşîctinin, emrinin ve egemenliğinin geçerli ol- 
nıasıy a mümkün olur. Buna göre Göklerin ve yerin hükümranlığı yalnız 
Onun ur mealindeki âyete, Allahın meşîcti ve egemenliği göklerde, yerde 
ve her i isinde yaşayanlar üzerinde hâkimdir, onlar üzerinde hükümranlık 
Allaha aittir mânasını vermek de mümkün olur. En doğrusunu Allah bilir. 
[§]Bu ayetin, göklerin ve yerin hâzineleri Allaha aittir, dilediğine verir, diledi¬ 
ğini «ı«*‘rum bırakır diye yorumlanması da mümkündür. En doğrusunu Allah 
bilir. Bütün işlerin dönüp varacağı merci ancak Allah’tır; yani işlerin idaresi, 
ihdas etmek, varetmek, vermek, bol bol ikram etmek, vermemek ve mahrum 
bırakmak, bütün bunların yönetim ve idaresi yaratılanların elinde değildir. En 
doğrusunu Allah bilir. Bütün işlerin dönüp varacağı merci ancak Allah’tır 
cümlesinin, imtihan edilenlerin işlerine ait âhiretteki hesap, sual, sevap, ceza 
ve benzeri her işlemin varacağı merci ancak Allah’tır mânasına gelmesi de ca¬ 
izdir. En doğrusunu Allah bilir. 


337 


^ p 31^1 'p 




6. ‘^Geceyi gündüze katar, gündüzü de geceye katar. O kalplerde olanı 
çokiyibilir:^ 

IGeceyi Gündüze, Gündüzü Geceye Çevirmek! 

Geceyi gündüze katar, gündüzü de geceye katar. Bir şeyi bir şeye kat¬ 
mak, onun içine solanak ve sokulduğu yerde bırakmaktır. Bu, bilinen bir hu¬ 
sustur. Ancak burada sözü edilen “bunu ötekine, ötekini buna katmak” ifadesi, 
Allah gecenin sınırını gündüz halinin ortaya çıkması, gündüzün sınırını da 
gece halinin ortaya çılonası şeklinde belirlediğinden birini sokulduğu yerde 
bırakmak değil, birini öbürüyle yok etmek mânasına gelir. Buna göre âyet 
farklı hususlara işaret eder. Birincisi, bu, her şeyi bilen bir zatın işi olduğunu 
gösterir, bunların idaresi sadece O na aittir. Bunlar, çok kişinin fiili ve yönetimi 
değildir. Eğer çok kişinin fiili olsaydı, var olduğu andan itibaren ebediyetle¬ 
re kadar aynı kanun ve tek bir yönetim tarzında devam etmezdi, aksine tıpkı 
yeryüzündeki hükümdarların yönetimlerinde görüldüğü gibi birbirini engel¬ 
lemeler ve birbirine üstün gelmeler olurdu, her biri diğerinin yaptığına engel 
olur, onun yaptığını değiştirir [§]ve onun yönetim tarzına uymazdı. Nitekim 




362 


TE'VfLÂTÛ’L-KUn'ÂN TERCÜMESİ 


Allah Teâlâ da şöyle Inıyıırmaktadır: "Hğer yerde ve gökte Allah’tan başka tan¬ 
rılar bulunsaydı kesinlikle yerin göğün düzeni bozulurdu””, “O takdirde her 
tanrı kendi yarattıklarını alıp bir tarafa çekilir ve mutlaka o tanrılardan biri 
diğerine baskın gelmeye çalışırdı ”'Haşarıya ulaştıran sadece Allah’tır. Bu âyet, 
aynı zamanda ölümden sonra dirilmeye de işaret etmektedir; bu da gündüzün 
izleri kaybolduktan sonra hemen peşinden geceyi getirmesi ve gecenin izleri 
kaybolduğunda da hemen arkasından gündüzü getirmesidir. 

O kalplerde olanı çok iyi bilir. Müfessirler şöyle mâna verdi: Allah kalp¬ 
lerde olan her şeyi bilir. Bu cümlenin, kalbi olanların, yani kalp ve yönetim 
gücüne sahip olan insanların içinde olanları bilir mânasına gelmesi de müm¬ 
kündür. Çünkü “sudur” kelimesi, ancak yönetim ve temyiz gücüne sahip 
olanlar için kullanılır, bundan maksat da insandır. En doğrusunu Allah bilir. 


" • ^ . f » 





7. “Allah’a ve resûlüne iman edin; O’nttn size emanet olarak verdikle- 
rindetit başkaları için de harcayın. İçinizden iman edip böyle harcamada 
bulunanlara büyük mükâfat vardır.” 

[Allah’a ve Resûlüne îman] 


Allah’a ve resûlüne iman edin. Allah’a iman, O’nu her şeyin Rabb’i ola¬ 
rak kabul etmek, yaratmak ve emretmenin O’na ait olduğuna inanmaktır. 
Resûlüne iman da onun Allah’tan getirdiği her bilgiyi tasdik etmek, her sözü 
ve her fiili doğrulamak, onun doğruyu ve hakkı söylediğine inanmak ve onun 
kendisi tarafından değil Allah’ın emir ve yasaklamasıyla emredip yasak koydu¬ 
ğunu bilmektir. İşte Allah’a ve resûlüne iman budur. O’nıın size emanet ola¬ 
rak verdiklerinden, başkaları için de harcayın. En doğrusunu Allah bilir ya, 
Cenâb-ı Hak burada şunu söylemektedir: Allah’ın, Öncekilerden alıp size ema¬ 
net olarak verdiği mallardan infak edin. Çünkü insanlar bu mallar konusun¬ 
da birbirlerine halef-selef durumundadırlar. Allah Teâlâ sanki şunu söylüyor: 
Cenâb-ı Hakk’m sizi halef kıldığı öncekilerin malından, sonrakiler size halef 


” d-l-nbiyâ, 21/22. 

” “Allah asla çocuk edinmemiştir. O'nıınla beraber başka bir tanrı da yoktur; aksi taktirde 
her tanrı kendi yarattıklarını alıp bir tarafa çekilir ve mutlaka o tanrılardan biri diğerine 
baskın gelmeye çalışırdı” (el-Mü’minûn, 23/91). 




HADfD SÜRESİ 


363 


olmadan ve gecikmeden infak edin. Sizden öncekilerin infakı terkettiklcri gibi 
siz de öncekilere halef olarak sahip olduğunuz mallardan infakı terketmeyin. 
Çünkü bu mal, sizin yaptığınız gibi infakı terketmek için değil, aksine sadece 
infak etmek ve ondan yararlanmak için yaratılmıştır. En doğrusunu Allah bilir. 

[Allah Yolunda İnfak] 

[§]İçinizden iman edip böyle harcamada bulunanlara büyük mükâfat 
vardır. Yani Allah’a iman edip malını infak edenlere büyük mükâfat vardır. Bu¬ 
rada Cenâb-ı Hakk’ın vâdetmiş olduğu büyük mükâfat, insanların hak ederek 
aldıkları karşılık değildir, Allah’ın lütfü ve ihsanıdır. Çünkü mal Allah’ındır, 
insanlar da O’nun kullarıdır. Kulun, efendisi üzerinde ücret alma hakkı yoktur. 
Başarıya tdaştıran sadece Allah'tır. 



8. **Peygamber RabbHnize iman etmeniz için çağrıda bulunup dururken, 
O da sizden kesin söz almışken -bir şeye inanmaktaysanız- ne diye O'na iman 
etmezsiniz?'' 

Peygamber Rabb’inize iman etmeniz için size çağrıda bulunup durur¬ 
ken ne diye O’na iman etmezsiniz? Lafzı* anlamı itibariyle bu âyette bir çelişki 
vardır. Çünkü Allah, Peygamber sizi çağırıp dururken neden Allah’a iman 
etmiyorsunuz buyurmaktadır. Eğer onlar Allaha iman etmemiş iseler, Allahı 
ve peygamberi nasıl ikrar ediyorlar ve onun Allah’ın elçisi olduğunu nasıl tas¬ 
dik ediyorlar? Çünkü elçiyi tasdik, onu göndereni de tasdik etmek demektir. 
Halbuki onlar Allah’a iman etmemişler, öyleyse peygamberi nasıl tasdik edi¬ 
yorlar? Bu durumda bu âyet iki şekilde yorumlanır. Birincisi, Neden Allaha 
iman etmiyorsunuz, yani Allah’ın kudretine, tekrar yaratmasına, ölümden 
sonra diriltmesine neden inanmıyorsunuz? Üstelik size peygamber de gelmiş 
ve sizi çağırıp duruyor, size Allah’ın kudretini ve tekrar diriltme gücüne sahip 
olduğunu gösteren deliller de getirmiş; böyleyken neden Allah’ın kudretine 
inanmıyorsunuz? Âyetin bu mânaya gelmesi mümkündür, çünkü Mekkeliler 
farklı gruplar halinde idiler; kimisi Dehriyye’den idi, kimisi müşrikti, bir kısmı 
da tevhidi ikrar ediyor, fakat tekrar dirilmeyi inkâr ediyordu. En doğrusunu 

Allah bilir. 





364 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


İkincisi, Allah şunu söylüyor: Peygamber, sizi davet edip dururken ve size 
mazeretinizi ortadan kaldıran, şüphelerinizi gideren deliller ve mûcizeler ge¬ 
tirdiği halde Allaha imam terketmek konusunda başka hangi mazeretiniz var? 
İmandan yüz çevirmenizde mazeretiniz nedir? Size ne oluyor da Allaha iman 
etmiyorsunuz? 

[Allah’ın İnsanlardan Söz Alması] 


340 


[§]0 da sizden kesin söz almıştı. Daha önce söylediğimiz gibi Allah ta¬ 
rafından alman sözün mahiyeti farklı mânalara gelir. Birincisi, Allah, o sözü 
peygamberlerin diliyle almıştır, tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: ‘Allah 
İsrâiloğulları’ndan söz almış ve onlara şöyle demişti: Ben sizinle beraberim. 
Eğer namazı dosdoğru kılarsanız, zekâtı verirseniz, peygamberlerime iman 
eder ve onları desteklerseniz, bir de Allah rızası için borç verirseniz andolsun 
ki sizin günahlarınızı örterim ve sizi mutlaka altından ırmaklar akan cennetle¬ 
re koyarım”**. Bu mânada başka âyetler de vardır. 


İkincisi, söz almaktan maksat, Allah Teâlâ’nın onların hilkatinde varetmiş 
olduğu vahdaniyeti kabul etme temayülüdür. 

Üçüncüsü, Allah insanlara akıl ve anlayış verdiğinde, lehlerinde ve aleyh¬ 
lerinde olan şeyleri temyiz etme gücünü lütfettiğinde, bu nitelikteki yaratıkları 
ihmal edeceğinin ve onları başıboş bırakacağının ihtimal dâhilinde olmadığı¬ 
na dair sözleşme yapmıştı. 

[Dördüncüsü,] bazı müfessirlerin söylediği gibi Âdem aleyhisselâmın dö¬ 
lünden onları çıkarıp kendilerinden söz almasıdır. îlk yorum, doğruya daha 
yakındır. 


Peygamber Rabb’inize iman etmeniz için çağrıda bulunup dururken 
ne diye O’na iman etmezsiniz? Bu âyetin Allah’a inanan ve Hz. Muhammed 
(s.a.) gelmeden önce onun peygamberliğine de inanan Ehl-i Kitap hakkında 
gelmiş olması mümkündür. Fakat onlar Muhammed aleyhisselâm gelince onu 
inkâr ettiler. En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak şunu söylüyor: Allah’ın 
sizden söz almışken ve sizin de inandığınız peygamber Rabb’inize iman etme¬ 
niz için çağrıda bulunup dururken ne diye Ona iman etmezsiniz? En doğru¬ 
sunu Allah bilir. 


Bu âyetin münafıklar hakkında gelmiş olması da muhtemeldir; onlar ilk 
bakışta inanmış görünüyorlar, fakat hakikatte inanmıyorlardı. Allah buyuru¬ 
yor ki: Peygamber sizi Rabb’inize hakiki bir imanla inanmaya çağırıp durur- 


15 


e!-Mâide, 5/12. 





HADID SÛRESİ 


365 


kcn, sizicr neden Allaha gerçeklen inanmıyorsunuz? Ru lıusus, şu İlâhî be¬ 
yanda belirtildiği gibidir: [§]“Size Allah’ın âyetleri okunup dururken, üstelik 
ResCılullah da aranızda bulunurken nasıl inkâra saparsınız?”'** Yani Allah’ı ve 
resûliinü inkâr ederek onlara imanı terkelmenizde mazeretiniz yoktur. İşte 
açıklamaya çalıştığımız âyet de bu mânadadır. En doğrusunu Allah bilir. 

Bir şeye inanmaktaysanız; bu cümle eğer âyetlere ve delillere inanıyor¬ 
sanız mânasına gelir. Yahut Cenâb-ı Hak bunu şart mânasında değil, tekit 
mânasında söylemektedir. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Boşanan 
kadınlar Allaha ve âhiret gününe iman ediyorlarsa, Allah’ın rahimlerinde ya¬ 
rattığını gizlemeleri onlara helâl olmaz”'^. Çünkü o kadınlar mümin oldukla¬ 
rını ilan etmişlerdi, artık rahimlerinde olanı gizlemeleri onlara helâl değildir. 


oiı;: Jlj. J5Iİ 

0 Sp I SjS jji I J 1 

9. “Sizi karanlıklardan aydınlığa çıkarmak üzere kuluna apaçık âyetler 
indiren Odur. Kuşkusuz Allah size karşı çok şefkatli, çok merhametlidir” 


Kuluna apaçık âyetler indiren O’dur. Buradaki “âyât” (oıLi) kelimesi ha¬ 
kikatte alâmetler demektir, fakat deliller diye tefsir edilmiştir. Çünkü âyetler, 
Allah’tan gelen delillerdir, yaratılanların uydurdukları sözler değildir. Âyetteki 
“beyyinât” kelimesi apaçık anlamına gelir; yani onların insanlardan de¬ 

ğil Allah tarafından geldiği apaçıktır. Yahut “beyyinât” kelimesi, Allah’ın emri 
ve yasağı, insanların lehlerinde ve aleyhlerinde olan işler ile yapmaları ve yap¬ 
mamaları gereken işler mânasına gelir, bunlar apaçık belirtilmiştir. 

Sizi karanlıklardan aydınlığa çıkarmak için; burada Allah’ın aydınlığa 
çıkarma işini kendi zatına nispet etmesinin iki mânası vardır. Birincisi, bura¬ 
daki fiil gerçekten çıkarmak mânasına gelmektedir, bundan maksat da onları 
iman etmeye muvaffak kılması, günahtan koruması ve kendilerine yardım et¬ 
mesidir; bu sayede onlar bahsedilen küfürden çıkıp imana girmişlerdir. İkinci¬ 
si, bu fiil gerçekten çıkarmak mânasına değil, onlara iman etmeyi emretmek ve 
imana davet etmek anlamına gelir. Nitekim Allah burada. Sizi karanlıklardan 
aydınlığa çıkarmak için buyurmaktadır. Gerçekten çıkarmak mânasının bir 




17 


Âl-i îmrân, 3/101. 
el-Bakara, 2/228. 



366 


TE’VfLÂTÛ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


benzeri de Bakara sûresinde gcçınckIcdir: "Allah iman edenlerin velisidirı on¬ 
ları karanlıklardan aydınlığa çıkarır”'*. [§İBuna göre çıkarma fiilinin Allaha 
nispet edilmesinin iki mânası vardır. Birincisi, Cenâb-ı Hakk’ın onları hidâyete 
ulaşmaya muvaffak kılması ve onlar için hidâyet fiilini yaratmasıdır. İkincisi, 
onları hidâyete çağırması ve onu beyan etmesidir. En doğrusunu Allah bilir. 

Kuşkusuz Allah size karşı çok şelkatli, çok merhametlidir. Bu cümleye 
şöyle mâna verilmesi mümkündür: Karanlıklardan aydınlığa çıkanlara Allah 
çok şefkatli ve çok merhametlidir. Buna göre âyet, özellikle müminlere hitap 
etmektedir. Ancak buradaki şefkat ve rahmetin herkese yönelik olması da 
mümkündür, çünkü Allah, Size (hepinize) karşı çok şefkatli, çok merhamet¬ 
lidir buyurmaktadır. Her ne kadar peygamber ve kitap göndermese bile Allah 
Teâlâ'nm birliğini ve rabhğmı anlamaya dair aklınızda yeterli deliller olsa da 
size karşı çok şefkatli ve çok merhametli olduğu İçin 3 nne de peygamber ve 
kitap göndermiştir. Davet edildikleri imana daha çabuk ulaşmaları, içlerindeki 
şüpheleri ve mazeretleri daha kolay defetmeleri İçin Cenâb-ı Hak lütfuyla ve 
rahmetiyle onlara peygamberler ve kitaplar göndermiştir. En doğrusunu Allah 
bîUr. 


ol^3l 1 >\'^ ^ 1^ Sil ^ Uj 

j js ü j çiij I ^ ^ ^ I ^ V IJ 

İJJİ İi-J Jjj ^ Ijkîj'l 5eJül ^ 


10. “Göklerin ve yerin tamamt zaten Allahla ait olduğu halde ne diye 
hâlâ Allah yolunda harcama yapmıyorsunuz? İçinizden fetihten önce harca¬ 
yan ve savaşanlar ötekilerle bir değildir. Onların derecesi, daha sonra har¬ 
cayan ve savaşanlardan üstündür. Bununla birlikte Allah her birine en güzel 
olanı vâdetmiştir. Allah, yaptıklarınızdan tamamen haberdardır." 


[Allah Yolunda Harcama Yapmak] 

Göklerin ve yerin tamamı zaten Allah’a ait olduğu halde ne diye hâlâ 
Allah yolunda harcama yapmıyorsunuz? Bu âyet iki şekilde yorumlanır. Bi¬ 
rincisi, müfessirler şöyle dediler: Cenâb-ı Hak “Yeryüzü ve onun üzerindekiler 


18 


el-Bakara. 2/257. 




HADfD SÛRESİ 


367 


sonunda yalnız bize kalır vc hepsi bize dönerler”*’ buyurduğu gibi bütün yara¬ 
tılanlar yok olacak, sadece Allah baki kalacak mânasına gelir. Buna göre Allah 
yolunda harcama yapmıyorsunuz cümlesi, mülkünüz elinizden gitmeden, 
her şey miras olarak Allaha kalmadan neden Allah yolunda infak etmiyor¬ 
sunuz? demektir. Göklerin ve yerin tamamı zaten Allah’a aittir cümlesin¬ 
de, insanların birbirlerine vâris olmalarının Allah’a nispet edilmesi, herkesin 
Allahın kölesi ve câriyesi olduğu anlamındadır, çünkü kölenin malı da efen- 
disinindir. Buna göre Allah sanki şunu söylemektedir: Malınız miras olarak 
başkasının eline geçmeden neden kendiniz için, menfaatini sizin kazanmanız 
için infak etmiyorsunuz? En doğrusunu Allah bilir. 


[Mekke nin Fethinden Önce İman Edenlerle Sonrakilerin Durumul 


[$]İçinizden fetihten önce harcayan ve savaşanlar ötekilerle bir değil¬ 
dir. Onların derecesi, daha sonra harcayan ve savaşanlardan üstündür. Ba¬ 
zıları, bunlar ötekilerle bir değildir ifadesine, içinizden fetihten önce iman 
edenler diğerleriyle bir değildir anlamına gelir, çünkü fetihten önce iman 
edenler için helak olmak ve çeşitli işkencelere mâruz kalmak korkusu var¬ 
dı. O tarihte kâfirler galip durumda olduğundan Mekke’nin fethinden önce 
iman edenlerle fetihten sonra iman edenler eşit değildirler. Resûlullah’tan 
(s.a.) rivayet edilen şu mealdeki hadis de bu mânayı doğrulamaktadır: “Eğer 
Ebû Bekir’in imanı onların imanıyla tartılacak olsa, Ebû Bekir’in imanı ağır 
gelirdi”^®. Çünkü Hz. Ebû Bekir’in (r.a.) imanı, müslüman olanlar üzerinde 
korkunun hâkim olduğu bir zamanda gerçekleşmişti. Yahut onun iman etme¬ 
siyle pek çok kişi imana geldiği içindir, çünkü Ebû Bekir (r.a.) onların reisi idi. 
Fetihten önce Allah yolunda yapılan infak da fetihten sonra yapılandan daha 
değerli ve sevabı daha büyüktür, çünkü o infak ResûluUah’a (s.a.) ve ona tâbi 
olanlara güç veriyordu. Yahut fetihten sonra yapılan infak, zekât ve ganimet 
gibi birtakım menfaatler elde etmek amacıyla yapıldığından, fetihten önceki 
infak daha önemliydi; fetihten önce yapılan infakta bu düşüncelerin hiçbiri 
yoktu, hiçbir karşılık beklemeden ihlasla yapılmıştı, bir menfaat arzusu da ta¬ 
şımıyordu. En doğrusunu Allah bilir. 


343 


Şöyle de söylenmiştir: Bu âyete göre hicret edenle etmeyen de aynı değil¬ 
dir, fetihten sonra hicret de yoktur, çünkü Resûlullah (s.a.) şöyle buyurmuştur: 
“O günden sonra hicret yoktur, ancak cihat ve niyet vardır”^*. 


Meryem, 19/40. 

İbn Adî, el-Kâmil, V, 335. Bu ifadeyi Beyhakî, Şuabul-îman'da. Hz. Ömer’in sözü olarak 
rivayet eder (bk. Aciûnî, Ke^'l-hafâ, II, 234). 

Buhârî, “Cihâd”, 27; Müslim, “Hac”, 445. 


21 




368 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


344 


Bununla birlikte Allah her birine en güzel olanı vâdetmiştir. Yani Allah 
her iki gruba da şunu vâdetmiştir: Fetihten önce ve sonra infak edene cenneti 
ve güzel mükâfatı vâdetmiştir. Bazı müfessirler şöyle dedi; Bu âyet, Hudey- 
biye fethi hakkında gelmiştir. [§İHz. Peygambere soruldu: O fetih midir, yâ 
Resûlallah? “Evet, hem de büyük fetihtir” buyurdu^. Katâde ise âyette Mekke 
fethi kastedilmektedir, dedP’. En doğrusunu Allah bilir. Allah, yaptıklarınız¬ 
dan tamamen haberdardır. Bu cümlede hem korkutma, hem de sevindirme 
mânası vardır; yani Allah yaptıklarınızdan korkmanız gereken şeyleri de se¬ 
vinmeniz gereken şeyleri de bilir. 


JA 

i J. ''Kim Allaha güzel bir borç verirse Allah bunu fazlasıyla öder. Ayrıca 
ona pek değerli bîr ödül de vardır.** 

[Allah’a Borç Vermek] 

Şanı yüce olan Allah’ın, mülklerinin, mallarının ve canlarının hakika¬ 
ti kendisine ait olan birinin muamelesi gibi değil, keremiyle ve cömertliğiyle 
kullarına, hiç hakkı olmayan, canları ve mallan üzerinde hiçbir mülkiyeti bu¬ 
lunmayan birinin muâmelesi gibi muâmele ettiğini, meselâ kullarından borç 
aldığınP, onların canlarını ve mallarını cennet karşılığında satın aldığını*’ 
ve yaptıkları amellere karşı ücret (mükâfat) verdiğini daha önce söylemiştik. 
İnsanlar Allah’ın kullarıdır, kendileri için çalışıyorlar, ama sanki Allah için 
çalışıyor gibidirler. Kendileri için ihtiyaç anında kullanmak üzere yaptıkları 
birikimlere Allah borç adını vermektedir. Ebedî hayatı ve bitip tükenmeyen 
nimetleri kazanıyorlar, bunlardan da bizzat kendileri yararlanıyorlar. Dün¬ 
yada hiç kimse, kendi malını bir bedel karşılığında başkasından borç alması 
ve sonra da buna mukabil ona ücret (mükâfat) vermesi söz konusu değildir. 



EbûDâvûd.“Cihâd”, 144. 

Taberî, CâmnıUbeyân, XXII, 393. 

Muhtemelen müellif şu ayet-i kerimeye işaret etmekledir: Kim Allaha güzel (karşılık bek¬ 
lemeden) bir borç verirse Allah da bunu kat kat fazlasıyla öder. Daraltan da genişleten de 
Allah’tır ve O na döndürüleceksiniz” (el-Bakara, 2/245). 

Müellif şu âyet-i kerîmeye işaret etmektedir: “Allah, kendi yolunda çarpışırken öldüren 
ve öldürülen müminlerin canlarını ve mallarını, karşılığında cennet vermek üzere satın 
almıştır” (et-Tevbe, 9/111). 





HADID SÜRESİ 


369 


rın .ulctltriıulc. tabiatlarında ve birbirlcriyle davranışlarında böyle 
uyı;u.ama.ar yoktur. Aına Allah kullarına, kendi keremine ve cömertliğine ya- 
Mşır şv 1 ue muamele etmekte ve onların kendileri için kazandıklarına da kat 
ka muka at vereceğini vâdetmektedir. insanların ihtiyaç anında kendileri için 

l’irikimlere Cenâb-ı Hakk’ın borç adını vermesi, 
t'''«-'‘■iliklerini başlarına kakmamaları gerektiğinden 
ı.oa>ı oau ır; [§]çunku )mce Allah, insanların tabiatında başa kakma hu- 
)unı n u uiH uğunu bilmektedir. Yahut ihtiyaç zamanına kadar hırsızlıktan, 
gasptan ve benzeri sebeplerle telef olma korkusundan onları korumak kül¬ 
fetinden kurtarmak ıçm bu ismi vermiştir. En doğrusunu Allah bilir. Aynca 
ona pek değerli bir ödül de vardır mealindeki âyete müfessirler. pek güzel 
!.^ nıanasmı verdiler. En doğrusunu Allah bilir. Cenâb-ı Hakk’m o 
odulc kerim adını vermesi, muhtemelen ona sahip olan kişinin kerîm 
olduğundan yahut insanlara karşı böyle olması beklendiği ve umulduğundan 
dolayıdır. Dünyada kerîm, kendisinden her türlü hayır ve iyiliğin beklendiği 
kişiye denir. En doğrusunu Allah bilir. 


^^-^15^15* vlui 

12. "O gün mümin erkeklerin ve mümin kadınların nurlarının (kendi¬ 


leriyle beraber) önlerinde ve sağ yanlarında yürümekte olduğunu görürsün. 
"Bugün size müjde var; altından ırmaklar akan cennetlerde ebedî kalacaksı¬ 
nız* (denir). İşte en büyük murada ermek budur.” 


[Mahşerde Müminlerin Nurları] 


O gün mümin erkeklerin ve mümin kadınların nurlarının (kendile¬ 
riyle beraber) önlerinde ve sağ yanlarında yürümekte olduğunu görürsün. 
Buradaki nurları ile yürür sözünün, âhirette kendilerine verilen kitaplarıyla 
beraber yürürler mânasına gelmesi mümkündür. Çünkü Allaha yakın olanla¬ 
rın ve hayırda önde gidenlerin kitapları ön taraflarından kendilerine verilir, di¬ 
ğer müminlerin kitapları ise sağ taraflarından verilir. Müşriklerin kitapları da 
arka taraflarından verilir. Hafsanın (r.a.) mushafmda “bi eymânihim” (^.^iUjL) 
kelimesinin “fî eymânihim” diye okunması da bu mânayı teyit etmektedir. 


345 




370 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Tıpkı şLi İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Kitabı sağ tarafından verilen kimsc"“. 
Âyette kastedilenin, dünyada iken salıip oldukları imanlarının ve dinlerinin 
nuru olması da mümkündür. Nurlarının, gittikleri yoldan kinaye olması da 
muhtemeldir: Hayırda önde gidenler önlerini görürler, kitapları sağdan veri¬ 
lenler de dünyada iken gittikleri yol üzeredirler. Müşriklere sol larailarından, 
münafıklara da arka taraflarından kitapları verilir. Âyetteki “bi eymânihim" 
ifadesinin, hayır ve bereketten kinaye olması da muhtemeldir, çünkü eymân" 
(öL^O kelimesi hayır ve berekete ulaşmak mânasına da gelir, bundan dolayı 
böyle söylemiştir. Müfessirlerin söyledikleri gibi nurları yükseltilir ve onun ay¬ 
dınlığında yürürler mânasına da gelebilir. 


346 


[$]Bugün size müjde var; altından ırmaklar akan cennetlerde ebedî 
kalacaksınız (denir). Bu söz onlara ancak cennet ehli cennete, cehennem ehli 
de cehenneme girmeden önce söylenir. Âyette sözü edilen müminlerin yan¬ 
larında nur bulunduğu ifadesi, bunun cennet ehli cennete, cehennem ehli ce¬ 
henneme girmeden önce olduğuna işaret eder. İşte en büyük murada ermek 
budun Çünkü ondan sonra artık helâk olmak, yorulmak ve nimetlerin son 
bulması sÖz konusu değildir. 


O gün mümin erkekleri ve mümin kadınlan görürsün. Bu beyan, sa¬ 
dece o görecek, ondan başka kimse görmeyecek anlamında değildir, aksine 
onu bütün müminler görürler. Böylece tahsise işaret eden bir ifadeyi sadece 
bir olayla sınırlandıran ve diğerleri hakkında hükmü yok sayan kişinin iddiası 
boşa çıkar. Katâde şöyle dedi: Bize, Hz. Peygamber in şöyle söylediği rivayet 
edildi: “Müminlerden bazılarının nurları, Medine’den Aden’e ve San’aya kadar 
olan bölgeyi aydınlatır. Bazılarının nuru ise daha kısadır, ancak ayaklarının 
bulunduğu yeri aydınlatır. Müminlerin amellerine göre makamları vardır”^^. 

Bazı rivayetlerde belirtildiğine göre de ResûIulJah (s.a.) şöyle buyurmuş. 
“Çocuğu bulûğa ermeden ölenlerin nurları önlerindedir”" 


*J 


“ el-Hakka, 69/19; el-tnşikâk, 84/7. 

Abdürrezzâk es-Sanânî, Tefsiru^l-Kur^ârit II, 57; Taberî, Cânti u î-beyâtt, XXVII, 289, Sü)fiitl, 
ed-Dürrul-mensûry XIV, 267. 
el-Tahrîm, 66/8. 


28 





HADfD SÜRESİ 


371 


l . O münafık erkekler ve münafık kadınlar iman edenlere şöyle 
t,ıyecc ' er. Bi^i bekleyin de yetişip nurunuzdan bir parça alalını. Şöyle de¬ 
nece '. Geriye dönün de başka bir nur arayın!* Ve hemen aralarına kapısı da 
olan bir duvar çekilir; duvarıu iç tarafımla rahmet, keudileriue bakan dış 
tarafında ise azap vardır.” 


[Âhirette Nur Arayacak Olan Münafıklarl 


O gün münafık erkekler ve münafık kadınlar iman edenlere şöyle di- 
yeceklen Bizi bekleyin de yetişip nurunuzdan bir parça alalım. Bazıları bu 
âyetteki unzurûnâ fiilindeki elif harfini vaslederek okumuş, bazıları 

da elif-i maktûa olarak enzırûnâ” diye okumuştur. Bizi bekleyin de 

yetişip nurunuzdan bir parça alalım cümlesini bütün olarak okumuş, bazı¬ 
ları ise unzurnâ fiilinden sonrasını keserek okumuşlardır”. [§]Ebû Ubeyd 


şöyle dedi: Bu fiilin vasıl hemzesi ile okunması bizim daha çok hoşumuza gi¬ 
der. En doğrusunu Allah bilir ya, âyetteki “unzurnâ” fiiline, bizi bekleyin, diye 
mâna verilir. “Nazartu fulânen enzuruhû” yani falana baktım ve 

onu bekliyorum denilir. Diğer kırâat ise geri bırakmak mânasına gelir: İnsan 
birini geri bıraktığı zaman, “enzartü fulânen unzıruhû” u:Ai o^İ). yani 
falancıyı geri bıraktım, ona bakıyorum der. Burada geri bırakmak mânasını 
vermenin bir anlamı olduğunu bilmiyorum. Ebû Avsece şöyle dedi: “Nazara” 
ijhi) fiili hem sülasî kökünde, hem de “if al” bâbında beklemek mânasına ge¬ 
lir. Bu âyet-i kerîme, münafıkların müminlerden uzak olacaklarına ve onların 
nurundan yararlanamayacaklarına, fakat o nuru uzaktan göreceklerine işaret 
etmektedir. Çünkü şöyle diyecekler: Bizi bekleyîn de yetişip nurunuzdan bir 
parça alalım. Eğer onlara yakın olsalardı yahut nurlarından yararlanmaları 
mümkün olsaydı, beklemelerini ve nurlarından bir parça almayı istemezlerdi. 
En doğrusunu Allah bilir. 


Şöyle denecek: Geriye dönün de başka bir nur arayın! Cenâb-ı Hakk’ın, 
“Asıl onlarla alay eden Allah’tır”'" meâlindeki âyete dayanarak, bazıları bu 
âyetin, müminlerin onlarla alay edecekleri mânasına geldiğini söyler. İşte 
âyette ifade edilen alay etmekten maksat. Geriye dönün de başka bir nur ara¬ 
yın! sözüdür. “Asıl onlarla alay eden Allahtır meâlindeki âyet hakkında biz 
şöyle deriz: Allah, onların Resûlullah (s.a.) ve müminlerle alay etmelerinin 


29 


30 


idece Hamza katı* elifi ile enzırûnâ diye okumuş, diğer kıraat imamları ise vasıl elifi 
arak okumuşlardır (İbn Mihrân, el-Mebsût fıl-hrââtiVaşr, s. 429; İbnu 1-Cezerî, en-Ueşr 

l-hrââti'l-’aşr, II, 287). 


el-Bakara, 2/15. 


347 






372 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


cezasını kendilerine verecektir. Geriye dönün ifadesinin, arkaya dönüp nur 
aramak mânasına gelen bir emir değil, kınama ve ayıplama anlamına gelmesi 
de mümkündün Yani nur, ancak bundan başka bir günde ve bu günden önce 
aranmalıydı, bu gün aranmaz. En doğrusunu Allah bilir. 


348 


Hemen aralarına kapısı da olan bir duvar çekilir; duvarın iç tarafında 
rahmet, kendilerine bakan dış tarafında ise azap vardır. Aralarına çekildi* 
ği söylenen duvarın A‘râf sûresinde sözü edilen perdeler olması mümkündür: 
[§]‘'lki taraf arasında bir perde ve a‘râf üzerinde de herkesi simalarından ta¬ 
nıyan adamlar vardır””. Duvar, cehennem ehli ile cennet ehli arasındaki per¬ 
delerdir, cehennemliklerin müminlerin nurlarından faydalanmamaları için 
aralarına bu perdeler çekilir. 


Duvarın bir kapısı vardır, onun iç tarafında rahmet, kendilerine ba¬ 
kan dış tarafında ise azap vardır. Buradaki kapı lafzının gerçek anlamda kapı 
değil, yol ve geçitten kinaye olması mümkündür. Allah şöyle buyuruyor: O, 
gidiş yoludur, o yola giren rahmete ulaşır, dışında kalan da azaba varır. Onun 
cehennemden cennete açılan bir kapı olması da mümkündür, cennettekiler 
cehennem ehlinin başlarına gelen azabı görürler, cehennemdekiler de cennet 
ehlinin sahip oldukları nimetleri görürler, böylece hasretleri ve pişmanlıkla¬ 
rı daha da artar. Yahut kapıdan değil de perdelerden ve duvardan söz edilen 
aVâftan birbirlerine muttali olurlar. Bu şu İlâhî beyanda belirtilmiştir: “Son¬ 
ra dönüp bakar ve arkadaşını cehennemin ortasında görür”“. Muttali olmak 
zahirde, üstten ve yukarıdaki bir mekândan aşağıya bakmak demektir. 



14. **Miinaftklar onlara, ^Sizinle beraber değil miydik?* diye seslenirler. 
Onlar, 'Evet öyleydi* derler, ama siz baştmzt belâya kendiniz soktunuz, fırsat 
kolladınız, hep şüphe içinde oldunuz ve Allah*m emri gelip çatıncaya kadar 
geleceğe yönelik kuruntularınız sizi oyaladı; bundan ötürü o aldatma ustası 
da Allah hakkında sizi kandırıp durdu.** 


31 


52 


el-A‘râf, 7/46. 
cs-SâfTât, 36/55. 






HADfO GUREGİ 


a/rj 


Sizinle beraber değil miydik? diye seslenirler. Yani münafıklar mbınifi' 
lere, Biz de sizinle beraber değil iniydik? diye seslenirler. Onlar <la l.ve! oy* 
le)di, derler. Onların, Biz sizinle beraber değil miydik? (Jcınclcri, ınıılHeni'''* 
len dün)ada iken müslüınanları aldattıkları gibi o gun de aldatacakları aı/usıı* 
nun ifadesidir. Allah I’ealâ, O gün Allah onların hepsini diriltecek; fdünyadaj 
size yemin ettikleri gihi O na da yemin edecekler”’* mealindeki âyette, onların 
dünyada iken de âhireti inkâr ettiklerini haber vermekle, sonra da onların 
yeminlerinde yalan söylediklerini bildirmektedir, l)te buna göre onların Biz 
de sizinle beraber değil miydik? diye seslenmeleri, münafıkların müminleri 
aldatma gayretinden başka bir şey değildir, (§J Buradaki mesele, müminlerin 
Evet öyleydi demeleridir. Müminler onların kendileriyle beraber olmadıkları* 
nı bildikleri halde nasıl olur da Evet öyleydi, diyebilirler? Biz deriz ki: Mümin* 
lerin cevabı, onların hitabını ve muradını bilip anladıkları mânasına gelebilir, 
bundan dolayı öyle cevap vermişlerdir. Yahut onların Evet öyleydi demeleri, 
evet siz bizimle beraber olduğunuzu söylüyordunuz, fakat bizimle beraber de¬ 
ğildiniz mânasına gelir. Veyahut onlar hakikatte değil zahirde kendilerini öyle 
gösterdiklerinden dolayı bu cevabı vermişlerdir. 


Ama siz başınızı belâya kendiniz soktunuz. Bu ilahi beyan, farklı 
mânalara gelir. Birincisi, size menfaat verene dönme işinde kendinizi kendi¬ 
niz sıkıntıya soktunuz. Yani kendinizi sıkıntıya soktunuz da menfaatin ve elde 
edilecek hedefin bulunduğu yere kendinizi yönelttiniz. Tıpkı şu İlâhî beyanda 
belirtildiği gibi: “İnsanlar içinde kimileri vardır ki, Allaha şartlı olarak kulluk 
eder; öyle ki kendisine bir iyilik denk gelirse bundan pek memnun olur, ama 
başına bir imtihan sıkıntısı gelse hemen yüz çevirir””. İbn Kuteybe, Başını¬ 
zı belâya kendiniz soktunuz mealindeki âyete, kendinizi günaha soktunuz 
mânasını verdi”. 


Fırsat kolladınız. Bu İlâhî beyan iki şekilde yorumlanır. Birincisi, işlerin 
sonunu beklediniz ve ona göre tavır takındınız. İkincisi, Resûlullah (s.a.) ya¬ 
kında ölecek yahut İslâm’dan tekrar kâfirlerin dinine dönecek diye beklediniz. 
Hep şüphe içinde oldunuz, yani şüphenizi ve tereddüdünüzü giderecek delil¬ 
ler getirse bile sürekli kuşku duydunuz. Kuruntularınız sizi oyaladı; burada 
kuruntu anlamına gelen “emânî” OuVı) kelimesi iki şekilde yorumlanmıştır. 


“ “O gün Allah onların hepsini diriltecek; (dünyada) size yemin ellikleri gibi -işe yarar bir 
şey yaptıklarını sanarak- O’na da yemin edecekler. İlilin ki onlar yalancıların tâ kendileri¬ 
dir” (el-Mücâdile. 58/18). 
el-Hac, 22/11, 

îbn Kuteybe, Tcvilü müşkili’l-Kürün, s. 473. 


3S 




374 


TE’VILÂTÛ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


350 


Birincisi, söylediğimi?, gibi onlar ka?anacakları menfaatlerin peşine düşüyorlar 
anlamına gelir, nasıl oluyor da gayelerini buna tâbi kılıyorlar? İkincisi, onların, 
Rcsûlullah’ın (s.a.) ölümünü [$]vcya helakini yahut kendi dinlerine dönmesini 
temenni etmeleri anlamındadır. Nihayet Allahhn emri gelip çattı; yani helak 
emri yahut kıyamet günü gelip çattı. O aldatma ustası da Allah hakkında sizi 
kandırıp durdu; yani şeytan sizi aldatıp Allah’ın dininden çevirdi. 


o • f S 

L ✓ ^ ^ ^ ^ 



15. ‘‘Bııg'iin flrfık «e sizden ne de açıkça inkâr edenlerden bir fidye kabul 
edilir. Varacağınız yer atehtir. Size yaraşan odur. Ne kötü bir gidiş!” 


Bugün artık ne sizden ne de açıkça inkâr edenlerden bir fidye kabul 
edilir. Bu âyetteki "yu’hazü” (!*•>) fiili, “tu hazü” (â^-jî) diye de okunmuştur, 
kıraat imamlarının çoğu “yıı’hazü” diye okudular^*, her ikisi de aynı mânaya 
gelir. Yani o gün onlar için fidye kabul edilmez, onlar için fidye olması ve onun 
kabul edilmesi asla söz konusu değildir. Yahut Allah bunu temsil olarak söy¬ 
lemiştir: Yani faraza onların verecek fidyesi olsa bile kabul edilmez. BÖylece 
Allah, âhiret şartlarının dünyadakinden farklı olduğunu haber vermektedir. 
Çünkü dünyada belâyı defetmek için çare olarak bazan fidye verilir, bazan da 
aracılar kullanılır. Varacağınız yer ateştir; yani cehenneme gideceksiniz. Size 
yaraşan odur; yani sizin için uygun ve lâyık olan yer cehennemdir. Ne kötü 
bir gidiş! Yani oraya gitmek ne kötü bir akıbettir! 

(Mûtezile ve Büyük Günah Meselesi 1 


351 


Bu âyet, Mûtezilenin, büyük günah işleyenler ebedî olarak cehennemde¬ 
dir iddiasını çürütmektedir. Çünkü Allah insanları üç gruba ayırdı ve onlar 
için üç menzil yarattı: Münafıklar, açıkça kâfir olanlar ve müminler, cehenne¬ 
mi kâfirlerin ve münafıkların yeri kıldı ve orayı o ikisinden başkasının menzili 
yapmadı. Büyük günah işleyen mümin, onlara göre de ne münafıktır, ne de 
kâfir! Aynı şekilde Allah insanları bir başka açıdan üç kısma ayırmıştır. Ha¬ 
yırda önde gidenler, ashab-ı yemin ve ashâb-ı şimâl. [§]Ashâb-ı şinıâl, inkâr 
eden kâfirlerdir. Büyük günah işleyenler ise onlara göre de inkâr edenler smı- 


V> 


Ebû Cafer, Ibn Âmir ve Yâkup “tu’hazu ’ ( 1 ^ 3 ;) diye, diğer kıraat imamları ise “yu hazü“ 
diye okudular (İbnü’l-Cezerî, en-Neşrfı'l-kırââti'lAtşr, II, 287). 







HADID SÜRESİ 


375 


ın a eği irler. Görmez misin ki Allah Teâlâ Vakıa sûresinin sonunda şöyle 
buyurma 'tadır. Şayet o, Allaha yakın olanlardan ise; ona huzur, güzel nasip 
ve nimetlerle dolu cennet vardır. Eğer amel defteri sağından verilenlerden ise 
(ona şöyle denir.) Selâm sana ey hakkın ve erdemin yanında olmuş kişi! Ama 
yoldan sapmış inkarcılardan ise onu da kaynar sudan bir ziyafet ve atılacağı 
cehennem ateşi beklemektedir!”»^ Cenâb-ı Hak cenneti Allaha yakın olanlar 
ile ashâb-ı yemin için yarattı, cehennemi de başkalarına değil sadece inkâr 
edenlere has kıldı. Cehennemi inkâr edenlerden başkaları için de varettiğini 
düşünenler, bahsettiğimiz âyetlerin zâhirine muhalefet etmektedirler. 


J35 us ^^1 ı/ii 3,^^ ob p 

JllaS \^j\ 

(( ^np ) O jJLmu li ^ g • ^ J ^^ 


16. *‘İman edenlerin, Allah\ anmak ve vahyedilen gerçeği düşünmekten 
dolayı kalplerinin heyecanla ürperme zamanı gelmedi mi? Onlar daha önce 
kendilerine kitap verilmiş ve üzerlerinden uzun zaman geçip kalpleri katı¬ 
laşmış kimseler gibi olmasınlar. Onlardan birçoğu yoldan çıkmışlardır.” 


İman edenlerin, Allah’ı anmak ve vahyedilen gerçeği düşünmekten do¬ 
layı kalplerinin heyecanla ürperme zamanı gelmedi mi? Bu âyetteki “nezele” 
(jy) kelimesi şeddeli olarak “nezzele” (J>) diye de okunmuştur'^ Fiili şeddeli 
okuyanlar daha önceden geçen Allah’ı anmak sözüne, şeddesiz okuyanlar da 
daha sonraki “hak” kelimesine bağlamış olurlar. Sonra bu âyet farklı şe¬ 
kilde yorumlanabilir. Birincisi, müfessirler şöyle dediler: Bu âyet iman ettiğini 
açıklayan fakat içinde küfrü gizleyen münafıklar hakkında gelmiştir. Zamanı 
gelmedi mi? Yani iman ettiğini açıklayanların ve müminlere uyduklarını söy¬ 
leyenlerin zamanı geldi. Allah’ı anmaktan dolayı kalpleri heyecanla ürperir, 
yani Allah’ı andıkları zaman kalpleri ürperir. Vahyedilen gerçeği düşünürler, 
yani kendilerine Kur’ân okunduğu zaman üzerinde düşünürler. Yani bunlar¬ 
dan dolayı kalpleri yumuşayıp Allaha iman etmelerinin zamanı hâlâ gelme¬ 
di mi? Çünkü onlar Resûlullah’ın (s.a.) başına belâların gelmesini bekliyorlar 


” el-Vâkıa, 56/88-94. 

Nâfı‘ ve Hafs şeddesiz olarak nezele diye, diğer kıraat imamları ise şeddeli olarak nezzele 
diye okudular (İbn Mihrân, el-Mebsût fi'l-hrââtiVaşr, s. 430). 


38 








376 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


352 


vc onun helak olmasını arzu ediyorlardı. Allah l'câlâ müminleri hu korkudan 
emin kılmış [§]ve onların, Kcsûlullah’ın (s.a.) başına gelmesini bekledikleri 
belâlardan ümitlerini kestirmiş vc şöyle buyurmuştur: /âhiren İman edenle¬ 


rin, Allah’ı anmaktan dolayı kalplerinin heyecanla ürperme zamanı gelme¬ 
di mi? Kuranı okuyup üzerinde düşünmekten dolayı kalplerinin yumuşayıp 
Allaha gerçekten iman etmeleri zamanı gelmedi mi? /:« doğrusunu Allah bilir. 
Hemen bunun devamında gelen, Onlar daha önce kendilerine kitap verilmiş 
vc üzerlerinden uzun zaman geçip kalpleri katılaşmış kimseler gibi olma¬ 
sınlar mealindeki âyet de bu yorumu teyit etmekledir. Yani aradan uzun za¬ 
man geçtiği için kitaplara bakmayı terketmiş, kalpleri katılaşmış vc hayatlarını 
dalâlet içinde sürdürmüş olan öncekiler gibi olmayın. 


İkincisi, âyetin, Resûlullah (s.a.) henüz peygamber gönderilmeden önce 
ona inanan Ehl-i Kitap hakkında olması da muhtemeldir. Allah şöyle buyu¬ 
ruyor: Muhammed aleyhisselâm peygamber gönderilmeden önce ona İman 
edenlerin Allah’ı anmaktan, yani kendi kitaplarım okumaktan ve vahyedilen 
gerçeği, yani Kur’ân’ı düşünmekten dolayı kalplerinin heyecanla ürpererek 
kendi kitaplarında niteliklerini buldukları için iman ettikleri peygamber geldi¬ 
ğinde ona inanmalarının zamanı gelmedi mi? Onlar daha önce kendilerine 
kitap verilen kimseler gibi olmasınlar. Yani siz, daha önce kendilerine kitap 
verilen, üzerlerinden uzun zaman geçtiği, yani kitaplarına hiç bakmadan 
aradan uzun zaman geçtiği için kalpleri katılaşmış olan kimseler gibi olma¬ 
yın! En doğrusunu Allah bilir. 


353 


Üçüncüsü, bu âyetin, Allaha ve resûlüne hakkıyla iman etmiş olan mü¬ 
minlerle ilgili olması da muhtemeldir. Buna göre âyet iki şekilde yorumlanır. 
Birincisi, îman edenlerin kalplerinin heyecanla ürperme zamanı gelmedi 
mi? Yani düşünmek ve tefekkürde bulunmak suretiyle Allah’ı anmak zamanı 
gelmiştir, bu davranışları onların kalplerini heyecanla ürpertmiştir. Tıpkı şu 
İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Müminler o kimselerdir ki, Allah’ın adı anıl¬ 
dığında yürekleri titrer, kendilerine Allah’ın âyetleri okunduğunda bu onların 
imanlarını arttırır. Onlar yalnızca Rab’lerine güvenirler”^''. Cenâb-ı Hak mü¬ 
minleri [§]Allah anıldığında yürekleri titremekle, imanları artmakla, düşün¬ 
mekle, tefekkürde bulunmakla ve Allah'ın buyruklarını tam olarak anlamak ve 
bilmekle nitelemektedir. İkincisi, iman edenlerin, şehevî arzularına ve dünyevî 
beklentilerine son verip Allah’ı anmaktan kalplerinin heyecanla ürpermek 
zamanı gelmedi mi? Yani zamanı gelmiştir. Onlar daha Önce kendilerine 


Î9 


el-Enfâl, 8/2. 





HADID SÜRESİ 


377 


Allah'ın kilabmdan ve O'nu an- 
rinılo' «- 

,i/..riı,.l.. .l.".c.a '«kellikleri (;il>i sia <lc Allah'ın kilabı 

le ılüsiiiler v'- ' ''"l'inmayı lerkeirneyin! Onlar bu sebeple galle- 

1 • onl ırınk r T '7 ‘‘e »"hır gibi yapmayın ki. sizin kalpleriniz 

<le onlarınki gibi kalılaşınasın! ' • ' ı 

., . . . . ^'|**Çogn y^oldan yıkmışlardır. Yani kendilerine kilap verilen* 

lıroen .nryogıı. -Hapları nzcriıulc düşiinmeyi lerkellikleri için yoldan çıktılar. 

n art an ’'ev*>gu yoldan çıkmışlardır cümlesi, onların çoğu inatçıdırlar, az 
kısın, da nuıkalbılır mânasına da gelebilir. Allah Teâlâ başka bir âyetle "Onla¬ 
rın çog.ı gerçeği .sevmiyorlar"», yani onlar inatçıdırlar buyurmaktadır. Bunlar 
da balkın reisleri ve yiinetidleridir. Allah'ın elçilerine karşı büyüklenmişler ve 
matla kendilerine karşı çıkmışlardı. Ancak onlardan az bir kısmı da peygam¬ 
berlere tabı olmuştu ve onları taklit ediyorlardı. 



17. Bilitı ki Allah, ölmüş toprağa yeniden hayat verir. Şüphesiz biz, dü¬ 
şünesiniz diye delilleri bir bir açıklamışızdır:' 


Bilin ki Allah, ölmüş toprağa yeniden hayat verir. Cenâb-ı Hak bunu, 
ölmüş toprağa yeniden hayat verdiğini onlar bilmedikleri için söylemiş değil¬ 
dir, aksine bunu onlar da biliyorlardı. Fakat Allah Teâlâ bunu, tıpkı Resûlullaha 
(s.a.) “Bil ki, Allah’tan başka tanrı yoktur”", yani Azız ve Gelil olan Allah’ın 
rabhğmı ve birliğini her saat ve her an kalbine hissettir düsturunu hatırlattığı 
gibi onlara da bu gerçeği hatırlatmaktadır. Buna göre Bilin ki Allah, ölmüş 
toprağa yeniden hayat verir İlâhî kelâmı, Allah’ın ulûhiyetini ve rabhğmı her 
an ve her saat kalplerinize hissettirin, [§] sadece O’na ibadet edin, lâyık olma¬ 
dığı niteliklerden ve yaratılanlara ait vasıflardan O’nu tenzih edin ve aklayın 
mânasına gelir. Çünkü O’nun ölmüş toprağa bile yeniden hayat verdiğini bi¬ 
liyorsunuz, sizleri çeşitli yollarla imtihan edeceğini de bilin! Çünkü sözünü 
ettiği varlıklara boş ve faydasız yere hayat vermesi ve sizi tamamen başıboş bı- 


354 


** "Bilakis o, kendilerine gerçeği getirmiştir, ama onların çoğu gerçeği sevmiyorlar” (el- 
Mü’minûn, 23/70). 

Muhammed, 47/19. 




378 


TEVfLÂTÛ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


rakmış olması ilıtimali yoktur. Yahut şöyle deriz: Allah Tcâlanın ölmüş topra¬ 
ğa yeniden hayat verdiğini siz de biliyorsunuz ve O’nun yeniden hayat verdiği 
topraktan faydalanmayı arzu ediyorsunuz, o nimetleri elde etmeye çalışıyor¬ 
sunuz; öyleyse ebedî hayatta sürekli nimetlere ve bereketlere kavuşmak için 
de çalışın. Veyahut şöyle söyleriz: Allah Tcâlanın ölmüş toprağa yeniden hayat 
vermeye kadir olduğunu bildiğiniz gibi sîzleri de ölümden sonra yeniden di¬ 
riltmeye kadir olduğunu da bilin! 

Şüphesiz biz, düşünesiniz diye delilleri bir bir açıklamışızdır. Belki 
anlamına gelen “İcallc” (JaJ) edatının, Allah Tcâlâ tarafından kullanıldığında 
gereklilik mânasına geldiğini daha önce söylemiştik. Ancak burada ummak, 
olmasını beklemek anlamına gelir; akıl yoluyla âyetleri bilip üzerinde düşün¬ 
dükleri ve tefekkür ettikleri zaman onların Allah’ın âyetleri olduğunu anlama¬ 
larını beklemek, ümit etmek demektir. Yahut “lealle” kelimesi, beklemek ve 
ummak değil de gereklilik anlamına geldiğini düşünürsek, o zaman özel olarak 
bazı kişileri işaret ettiği mânasına gelir. Bu kişiler de akıllarını kullanarak bun¬ 
ların Allah’ın âyetleri olduğunu anlayacaklarını ve onlara iman edeceklerini 
Cenâb-ı Hakk’ın bildiği kimselerdir. En doğrusunu Allah bilir. 


s ‘ f't' ’ f'ı 

18. **MuUtaçlara yardım eden erkeklere, muhtaçlara yardım eden ka- 
dınlara ve Allah'a (O’nun muhtaç kullarına) güzel bir ödünç verenlere bu faz¬ 
lasıyla ödenecektir. Ayrıca onlara pek değerli bir ödül de vardır." 


355 


Muhtaçlara yardım eden erkekler ve muhtaçlara yardım eden kadın¬ 
lar; bu cümledeki “sad” (^) ve “dal” (j) harfleri şeddeli de okunmuş, sade¬ 
ce “sad” harfi şeddesiz olarak da okunmuştur'-. Şeddeli okuyan, kelimenin 
“tasadduk” (öI-üJi) kelimesinden geldiğini düşünmektedir; yani bunun aslı 
"mutesaddikîn” ve “mutesaddİkât” şeklindedir, fakat “ta” 

harfi “sad” harfine idğam edildiği için, tıpkı “müzzemmil” ve ‘Tnüddes- 

sir” (/Uı) kelimelerinde olduğu gibi “mussaddikin” ve “mussaddikât” olmuş¬ 
tur. Übey b. Kâb’ın (r.a.) rivayeti de bunu teyit etmektedir, [§]nitekim Übey 


** İbn Kesir ve Âsım’dan naklen F.bû Bekir, musadelikin ve musaddikât diye “sad" harfini 
şeddesiz okumuşlardır. Diğer kıraat imamları ise mussaddikin ve mussaddikât diye şeddeli 
okudular (İbn Mihrân, el-Mebsüt fi’l-kmMti'l-'aşr, s. 430). 





İMinıı "lii" lı;ırll lir ''nnılr'.,ıı|(||| ı,,”.. 

liın.-lr.l >r<l.lr.l/. ... .|„ J ".""'•'•»'-I" -H)»'-l.n,nM,ln,''. I!n kr 

... .>l(ln,.,ı,ıuı ..»ı..,... 

l.iı «.lilııO<rrıılrtrİMi(,„|„„v,„,ı,, kııll.ırıır.) ,ıli/rl 

0.1». .1.- vor...r ..... 

y'"» 'ilMMul dili,., ^,,,1.,. M 

A^.I4İJl3oyb^l I^İ 

lİJjÜjl IIjIjL 1 1 ' JJI' 

K'\Jj ^ ^ ı.>w? 1 

^^^**^*^* P^yK^fiııhcrlcrine (höyk*) itnaiı edenler, var ya, İşle «/ı- 
larsMklar ve .sahillerdir ve Kalderi kaluulad.rlar, Mm/atlan ve nurlar, 

(ahırcttc) onlar, beklemekledir. Inkûr edip Ayetlerimizi yalan sayanlar ise 
cehennemliktirler.*' 

[Suldıkın Mahiyeti] 

Allaha vc peygamberlerine (böyle) iman edenler, var ya, iyte onlar sıd- 
dıktırlar. CcnAb-ı Mak burada nuiminiere sıddık adını vermektedir, Sıddık, 
ancak çok tasdik eden biri için söylenir. Her ne kadar yaptığı tasdik tek bir 
esastan ibaret isi de her mümin bu esas altında çok şeyi tasdik eder. Meselâ 
insan Allah’ı tasdik ettiği zaman peygamberlerini ve onların Allah 'leûlâ’dan 
haber verdikleri haberleri de onların davet ettikleri inanç ve hükümlerin doğ¬ 
ruluğunu ve Allah’tan insanlara tebliğ ettikleri vahiyleri de tasdik etmiş olur. 
Bütün yaratıklar yaratılışlarında var olan özellikleriyle, müminler de kendi ira¬ 
deleriyle, müşahede ettikleri vahiyleri, Allah’ın birliğine ve ulfıhiyetine şahit 
olduğunu tasdik ederler. Dolayısıyla her ne kadar az söz dile getirilse bile, mü¬ 
minin tasdik ettiği esaslar çok fazladır. Nitekim biz, hbıı Ilanife’nin (r.h.), tes¬ 
hili veya telılil ile hutbenin caiz olduğu görüşünü söyleriz; çünkü teşbih veya 
tchlil, küçük bir kelâmdır, fakat bunlar tefsir edilse ve açıklansa çok uzun bir 
hutbe olur. /:m doğrusunu Allah bilir. 


4) 

«« 


Ihn Zenede, nuccctul-k,n)(U, s. 701, 

Meselâ hk. el-Haclld, 56/11 nol» âyetin tefsiri. 



380 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Şöyle bir itiraz ileri sürülürse: Hbü Bekir (radıyallaluı anh). sıddık isnûyle 
İslâm ümmetinin diğer fertlerinden üstün kılındı, bu durumda müminlerden 
herhangi biri bu ismi almaya lâyık olduğu zaman bu fazilet sadece ona mahsus 
kalmaz. 


356 


Buna şu cevap verilir: Hz. Ebû Bekir’in (r.a.) sıddık diye isimlendirilmesi 
ve bu özelliğiyle diğer sahâbîlerden ve müminlerden ayrı öze! bir konumda 
olması, bu niteliğiyle diğerlerinden farklı olduğu anlamındadır. Diğer mümin¬ 
lerin sıddîk diye isimlendirilmeleri ise onların yeryüzündeki diğer insanlardan 
farklı olduğu mânasına gelir. Ancak bir karşılaştırma yapılınca Hz. Ebû Bekir, 
Resûlullah (s.a.) ve diğer peygamberlerle karşılaştırılması hariç olmak üzere, 
bu niteliğiyle diğer müminlerden ayrı özel bir konuma sahiptir. (§]lşte onun 
fazileti bu mânadadır, fazileti karşılaştırma yapılınca ortaya çıkar. Bu vasfın 
özel olarak Hz. Ebû Bekir’e verilmesi, hem itikat ve hem de muamelât açısın¬ 


dan olabilir, diğer müminler ise sadece itikat açısından sıddık diye isimlen¬ 
dirilir. Bu iki niteliğe birlikte sahip olan da sadece birine sahip olandan daha 


faziletlidir. 


[Şahitler Kimlerdir] 

Şahitler Rableri kalındadırlar. İnsanlardan bazıları bu ifadeyi. Onlar 
sıddıktırlar sözünden ayırıp farklı bir cümle başı yaparlar, bazıları da her iki¬ 
sini aynı cümle içinde görürler. Bu ikisini ayıranlara göre buradaki şühedâ 
kelimesinden maksat peygamberlerdir, delil olarak da şu âyeti göste¬ 
rirler: “Her bir ümmetten bir şahit getirdiğimiz ve seni de onlara şahit tuttuğu¬ 
muz zaman halleri nice olacak!”" Sonra Allah onlara mükâfatlarını ve nurla¬ 
rını vereceğini haber vermektedir. Her ikisini, yani sıddıkları ve şehitleri aynı 
cümleye bağlayanlar ise insanlara müminlerin şahitlik edeceklerini belirtirler. 
Onların delili de şu meâldeki âyettir: “Siz insanlara şahit olun, peygamber de 
size şahit olsun”". Onlar, müminlerin diğer ümmetlere karşı şahitlik edecek¬ 
lerini dile getirirler. En doğrusunu Allah bilir. 

Mutezile mensuplan bu âyetin zâhirine dayanarak zorlama bir yorum ya¬ 
par ve şöyle derler: Allah Teala mutlak olarak müminleri belirttiğinde hemen 
arkasından onlara vâdettiği cömertlikleri ve büyük mükâfatı da zikreder. An¬ 
cak onları günahlarıyla birlikte andığı zaman, hemen arkasından tehdit ifa¬ 
delerini de kullanır. İşte Mûtezile, günah işleyen müminlerin peşinden tehdit 


" en-Nisâ.4/41. 

"İşte böylecc, siz insanlara şahit olasınız, peygamber de size şahit olsun diye sizi vasat (ör¬ 
nek) bir ümmet yaptık” (el-Bakara, 2/143). 




HADID SÛRESİ 


381 



onun imandan çıkmış olduğuna delil gösterir. Ancak 
ir delil çıkmaz, çünkü Allah müminler için bahsettiği 


için de cehennemi zikretmektedir. Rn doğrusu- 



20. Bilin ki dünya hayatı, bir oyun, bir eğlence, bir gösteriş, aranızda 


bir övünme, mal ve evlatta bir çokluk yarışından ibarettir. Tıpkı bir yağmur 
gibi ki bitirdikleri kâfirleri [çiftçileri] imrendirir, sonra kurumaya yüz tutar, 
bir de bakarsın ki sararmıştır, ardından da çerçöp haline gelmiştir. Âhirette 
ise ya çetin bir azap yahut Allahsın bağışlaması ve hoşnutluğu vardır. Dünya 
hayatı sadece aldatıcı bir yararlanmadan başka bir şey değildir.” 

[Dünya Hayatı Oyun ve Eğlencedir] 

Bilin ki dünya hayatı, bir oyun, bir eğlence, bir gösteriş, aranızda 
bir övünme, mal ve evlatta bir çokluk yarışından ibarettir. Bu ve benzeri 
âyetlerin zahirinde, sapkınlara büyük bir eleştiri vardır. Çünkü onlar şöyle di¬ 
yorlar: [§]Eğer dünya hayatı oyun ve eğlence ise ve mademki O’ndan başka 
yaratıcı yok, öyleyse neden Allah onu oyun ve eğlence olarak yarattı? Bu yo¬ 
rumda onların eleştirisi ve aşağıdaki bazı âyetlerle de çelişki iddiası karşımıza 
çıkmaktadır: “Gökleri, yeri ve bunların arasındakiler! oynayıp eğlenmek için 
yaratmadık”‘% “Göğü, yeri ve ikisi arasındakiler! boş yere yaratmadık””. Bura¬ 
da da dünya hayatı, bir oyun ve eğlenceden ibarettir buyurmaktadır. 


ed-Duhân, 44/38. 
Sâd, 38/27. 




382 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[Âhirct Hayatı Gereklidir) 

Biz deriz ki: Bu âyet, farklı şekillerde yorumlanır. Birincisi, âyette gizli bir 
kelime ile birlikte takdim ve tehir de vardır. Allah Teâlâ sanki şöyle buyurmuş¬ 
tur: Bilin ki dünya hayatının, gösterişinin, övüncünün, mal ve evlat çokluğu¬ 
nun, oyununun ve eğlencesinin misali, yani insanların dünyada gösteriş için 
süslenmeleri, mal ve evlat ile övünmeleri, oynayıp eğlenmeleri, tıpkı kâfirlerin/ 
çiftçilerin hoşuna giden nebatatı yetiştiren yağmur gibidir. Sonra sözü edilen 
bu işlerin hiçbirinden yararlanılmaz. îşte dünya hayatı da böyledir. En doğru¬ 
sunu Allah bilir. 


İkincisi, sizin zannınıza ve anlayışınıza göre dünya hayatından sonra 
başka bir hayat yoktur, ölümden sonra dirilmek de yoktur, dünya boş yere ve 
anlamsız olarak yaratılmıştır. Çünkü onların zanmna göre dünya sadece ve 
özellikle yok olması için yaratılmıştır. Sadece yıkmak için muhkem bir bina 
yapmak hikmet değildir, abestir ve anlamsız bir gayrettir. Cenâb-ı Hak bu hu¬ 
susu meâlen şöyle beyan etmiştir: "Göğü, yeri ve ikisi arasındakileri boş yere 
yaratmadık. Bu, İnkâr edenlerin zannıdır”'*’. Onların zanları, ölümden sonra 
dirilmek ve dünya hayatından sonra başka bİr hayat olmadığıdır. Onların bu 
zanlarma göre dünyanın yaratılması da oyun ve eğlenceden başka bir anlam 
taşımaz. Tevhit ehline göre ise dünya hayatı hikmettir, haktır ve doğrudur. 
Sapbnlara göre de anlamsız bir gayrettir ve boştur. Allah Teâlâ onların id¬ 
dialarını şöyle reddetmektedir: “Sizi sırf boş yere yarattığımızı ve sizin artık 
huzurumuza geri getirilmeyeceğinizi mi sandınız?”^ 


358 


[§][Üçüncüsü,] Dünya hayatı, bir oyun ve eğlenceden ibarettir 
meâlindeki âyetin, dünya hayatı şayet âhiret hayatı ile karşılaştırılacak olsa bir 
oyun ve eğlenceden ibarettir mânasına gelmesi de mümkündür. Çünkü dün¬ 
ya yakında yok olacak, sona erecek ve zeval bulacaktır, âhiret ise sürekli ve 
ebedîdir: "Dünya menfaati önemsizdir, Allah’tan korkanlar için âhiret daha 
hayırlıdır”*'. Çünkü âhiret baki, dünya fânidir. Dünya hayatı, özellikle dün¬ 
ya için oyun ve eğlenceden ibarettir; yani dünya hayalını sadece ve Özellikle 
dünya için yaşayana göre oyun ve eğlencedir, fakat dünya hayatım âhiret için 
bir azık ve oraya ulaşmaya vesile sayanlara göre oyun değildir. O. Allah’ın de¬ 
diği gibidir; “Onların bu dünya hayatında harcadıklarının misali, kendilerine 


49 

50 


51 


Sâd, 38/27. 

el-Mü*minûn, 23/115. 
en-Nisâ, 4/77. 




HADfD SÜRESİ 


383 


zu medcn halkın ekinine isabet edip onu helak eden kavurucu bir rüzgârdır””. 
A a 1 Teâlâ, dünya için yapılan harcamaların kavurucu bir rüzgârın savurduğu 
toz zerreleri gibi olduğunu haber vermektedir. Fakat dünyada âhiret için ya¬ 
pılan harcamalar için de şunu söylemektedir; “Mallarını Allah yolunda harca- 
) anların örneği, her başağında yüz tanenin bulunduğu yedi adet başak çıkaran 
bir tohum tanesi gibidir””. En doğrusunu Allah bilir. 

Tıpkı bir yağmur gibi ki bitirdikleri kâfirleri imrendirir. Burada şöyle 
bir mesele vardır; Bitkilerin yetişmesi iman ehlinin de hoşuna gittiği halde 
Cenâb-ı Hak burada neden sadece kâfirleri imrendirdiğini söylemektedir? Ce¬ 
vaben deriz ki; O bitkilerin dış görünüşü ve onların güzel görüntüleri kâfirlerin 
hoşuna gider, çünkü onlar o bitkilerin neleri içerdiğini, nihaî hedefte onda ne 
gibi menfaatler yaratıldığını düşünmezler, sadece dış görüntüsüne bakarlar. 
Müminler ise nihaî hedefte onlarda yaratılan faydaları düşünerek imrenirler, 
onlar bitkilerin sadece dış görüntüsüne bakmazlar. Bu aynen, Cenâb-ı Hakk’ın 
kâfirlerin yaptıkları harcamanın, halkın ekinine isabet edip onu helak eden 
kavurucu bir rüzgâra benzetmesi gibidir, [§]çünkü onlar yaptıkları harcama¬ 
dan başka hiçbir şeyi gaye edinmediler. Allah, iman ehlinin harcamasını da 
toprağa atılan bir tohum tanesine benzetmektedir; “Her başağında yüz tane¬ 
nin bulunduğu yedi başak çıkaran bir tohum tanesi gibidir””. Çünkü onlar 
yaptıkları harcamayı, sadece harcamak için yapmıyorlar, nihaî akıbeti de dü¬ 
şünerek yapıyorlar. 

Âyetteki kâfirler anlamma gelen “küffâr” (jüsüı) kelimesi ile çiftçilerin kas¬ 
tedilmiş olması da muhtemeldir, nitekim bazı edebiyatçılar “Çiftçileri sevin¬ 
dirmek için”” meâlindeki âyete dayanarak bu âyeti de öyle tefsir ettiler. Bu yo¬ 
ruma göre âyet sadece kâfirleri değil herkesi içine alır. En doğrusunu Allah bilir. 

Âhirette ise çetin bir azap vardır. Yani dünyayı oyun ve eğlence zanne¬ 
den. mal ve evlat çokluğunu âhiret için azık değil övünme vesilesi sayan kişiler 
için âhirette çetin bir azap vardır. Allah’ın bağışlaması ve hoşnutluğu vardır. 
Yani dünya hayatını âhiret için basamak yapan, aklını kullanarak Allahın be¬ 
yan ettiği âyetler üzerinde düşünüp tefekkür eden ve her şeyi bulunması gere- 


52 

53 

54 

55 


Âl-i İmrân, 3/117. 
d'Bakara» 2/261. 

îl-Bakara, 2/261. , ,, 

■Tevrat'ta onlar için yaptlan benretnre budar. İncildeki misaller, ,se bir 

«indirmek üzere ftliz verir, onu güçlendirir, kal.nlas.r ve kend. saplar, urennde du ur. 

3 nlar (müminler) yüzünden kâfirler ülkeden kahrolsunlar diye (böyle olmuîtur) (el- 

Feth, 48/29). 


359 







384 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


360 


kcn yere koyan müminler için de Allah’ın bağışlaması ve hoşnutluğu vardır. /:« 
(hğrusımii Allah bilin Dünya hayatı sadece aldatıcı bir yararlanmadan başka 
bir şey değildir. Bu cümle de yukarıda Dünya hayalı oyun ve eğlenceden 
ibarettir mealindeki kaydettiğimiz yorumlarla aynı mânaya gelir. 


[Dünya Sevgisi Nasıl Olmalıdır?] 

Dünya hayatı sadece aldatıcı bir yararlanmadan başka bîr şey değildir 
mealindeki âyetin yorumu şeyledir: Dünya hayatı ve onu kendisi için sevmek, 
ona yaratılış gayesine göre yaklaşmak hikmettir, haktır, mutluluktur, aidatı* 
cı bir iş değildir Fakat dünyayı başkası için sevmek, ona yaratılış amacından 
başka bir amaçla yaklaşmak aldatıcıdır, oyundur ve eğlencedir. Çünkü bir şe)i 
çok seven İnsan, ona sahip olmak, onu saklamak, kaybetmekten sakınmak, 
ihtiyaç anında ve fakir düştüğünde kullanmak üzere onu korumak ister. Buna 
göre dünyayı kendisi için toplayan, onu kendisi için seven ve onu kendisine 
İzin verildiği ve emrolunduğu şekilde kullanan insan, dünyayı âhiret için azık 
edinmiş ve ebediyete ulaşmak için onu vasıta kılmış olur. Bunu bildiği zaman 
da Allah katında muhtaç düştüğü günde kullanmak üzere ondan çok yararlan¬ 
maya çalışır İşte dünyayı bu amaçla seven ve ona sarılan için dünya aldatıcı 
bir meta değildir, [§]oyun ve eğlence de değildir, aksine sevinç ve mutluluk 
vesilesidir. Fakat dünyayı başkası için isteyen, onu yaratılış gayesinin aksine 
kullanan biri için dünya aldatıcıdır, oyundur ve eğlencedir. Buna göre Dünya 
hayatı sadece aldatıcı bir yararlanmadan başka bir şey değildir mealindeki 
âyet, dünyayı tercih eden ve ona sarılanlar hakkındadır Allah Teâlâ dünyadaki 
bütün nimetleri bizim için yaratmıştır. Şöyle buyurmaktadır: “Yery-üzunde ne 
varsa tamamını sizin için yaratan O’dur-, “O, göklerde ve yerde ne varsa hep- 
sini kendinden bir lütuf olarak sizin emrinize vermiştir Dolayısıyla butun 
bunlara, hafife almak ve önemsememek gözüyle değil, saygı ve önemle bak¬ 
mak gerekir. Görmez misin ki. dünyadaki sultanlardan herhangi bin, birine 
ikramda bulunsa ve bir hediye verse, sonra onun verdiği 
diğini bilse, hediyesini hemen geri alır ve onu tahkir eder, işte Allah T 
nimetlerini de hor görmek ve küçümsemekle değil, saygı ve yüceltmekle kabul 

etmek gerekir. 

insanlar iki çeşittir: Biri dünya nimetlerine özenir, onlar, Allah katın¬ 
da azık yapmak ve ihtiyaç duyduğu günde kullanmak üzere toplar Diğer, de 
Allah’a ibadette kusur işlerim, dünya ile meşgul olarak Allahın hakkın, yerme 


^ el-Bakara, 2/29. 
5’ el-Câsiye. 45/13. 




HADfD SÛRESİ 


385 


gelircınc'm, dünya bcMiim yapmam gerekeni gerçekleştirmeme engel olur, be¬ 
nim için en güzel örnek olan Kesûlullalı'm (s.a.) emrettiklerine riayet etmemi 
engeller korkusuyla dünya nimetlerine ilgi duymaz ve dünyayı terkeder. 

Dimyayı ve Ccnâb-ı Ilakk’m orada yarattığı nimetleri küçümseyerek vc 
önemsiz görerek terkeden insan cahilin tekidir, Allah ’re;ıl;Vnm nimetlerini kü¬ 
çümsemektedir, dünyanın ve içindeki nimetlerin kendisi için yaratıldığından 
gafildir. Hu şekilde dünyayı dünya için talep etmek yerilmiştir. Dünyayı kendi¬ 
si için ve âhirete azık olsun diye talep etmek vc bundan dolayı dünyaya sarıl¬ 
mamak ise övülmüştür. Un doğrusunu Allah bilir. “Dünya sevgisi her hatanın 
başıdır mealindeki hadis de bu mânadadır. Dünyayı başkası için ve yaratılış 
gayesinin dışında seven biri için dünya her hatanın başıdır. Fakat onu kendisi 
için vc âhirde azık olsun diye seven kişi için dünya her iyilik vc itaatin başıdır. 
Bn doğrusunu Allah bilir. 



İjI /lİS İUÎ İjL i d:îi, viL oİpİ 



✓ 


[§j2/. ‘^Genişliği gökle yerin genişliği gibi olup Allah’a ve peygamberle¬ 
rine iman edenler için hazırlanmış bulunan cennete ve Rabb’inizin bağışla¬ 
masına erişebilmek için yarışın. Bu, Allah’ın lütfudurki onu dilediğine verir. 
Allah büyük lütuf sahibidir.” 


361 


[Hayırda Yarışmak] 

Rabb’inizin bağışlamasına erişebilmek için yarışın. Allah Tcâlâ şunu 
söylemektedir: Rabb’inizin bağışlamasına nail olmak ve cennetine erişebilmek 
için aranızda yarışın, mal toplamaya ve çocuklarınızı çoğaltmaya değil! Küfür 
ehli dünyada mal toplamak, servet ve evlat çokluğuyla övünmekte yarışıyor¬ 
lar, iman ehline de siz de Allah’ın bağışlamasına nail olmak v'^e cennetine eri¬ 
şebilmek için yarışın diyorlardı. En doğrusunu Allah bilir. Bu âyet, Rabb iniz 
tarafından bağışlanmanızı gerektiren amellerinizle ecelinizi geçmeye çalışın, 
eceliniz bağışlanmanızı gerektiren amellerinizi geçmesin mânasına da gelebi¬ 
lir. En doğrusunu Allah bilir. 


Ibnû’l-Iîsîr, Câmi'ıı’l-usûl, IV. 506;Süyûtî. ed-Dürru'l-mcttsûr, X, 245; Aciûnî, Keşful-hafi], 
1,412. 


L. 





386 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


362 


[Cennetin Genişliği] 

Genişliği gökle yerin genişliği gibi olan cennete koşun. Burada Allah, 
cennetin genişliğini belirtmektedir, çünkü bir şeyin eni, ancak o şeyin genişli¬ 
ğini gösterir. Allah Teâlâ başka âyetlerde de cennetin genişliğini ifade buyur¬ 
maktadır; “Bitip tükenmeyen ve yasaklanmayan bol meyveler arasında...””, 
“Orada canların istediği, gözlerin zevk aldığı her şey vardır”*®. Bu mealdeki 
âyetlerde de Cenâb-ı Hak cennetin genişliğine işaret etmektedir. En doğrusunu 
Allah bilir. Sonra cennetin eninin göklerle yerin genişliği gibi olduğunun belir¬ 
tilmesi, sınırlama anlamında değildir, gerçekten cennetin eninin göklerle yerin 
eni kadar olduğu mânasına gelmez. İnsanların hayal dünyalarında ondan daha 
geniş bir yer olmadığı için böyle söylenmektedir. Bu husus, şu İlâhî beyan gibi¬ 
dir: “Onlar gökler ve yer durdukça o ateşte ebedî kalacaklardır... Gökler ve yer 
durdukça onlar da orada kesintisiz bir lütuf olarak ebedî kalacaklardır”*'. Bu 
âyetlerde Allah göklerle yerin devamlılığına işaret etmektedir, çünkü zihinler¬ 
de onlardan daha kalıcı ve daha sürekli bir şey yoktur; halbuki hakikatte gökler 
de yer de fânidir. Genişliği gökle yerin genişliği gibidir cümlesi, [§] gökle yer 
bütün olarak onlar için cennet olur mânasına da gelebilir. Sonra Allah cenneti 
geniş olmakla, cehennemi de dar olmakla niteledi ve meâlen şöyle buyurdu: 
“Zincirlerle sımsıkı bağlı olarak onun dar bir yerine atılınca oracıkta yok ol¬ 
mayı isterler”®^. Azap yeri yapılan cehennemin geniş olması, azap edilene fayda 
vermez, bu yüzden cehennem daraltıldı, her türlü ihtiyacın karşılandığı cen¬ 
netin geniş olması ise insana zevk verir, onu mutlu eder ve fayda sağlar, bun¬ 
dan dolayı da cennet geniş yapıldı. En doğrusunu Allah bilir. 

Cennet, Allah’a ve peygamberlerine iman edenler için hazırlanmıştır. 
Allah Teâlâya iman etmek, O’nun birliğine ve ulûhiyetine şahitlik eden her 
delili tasdik etmektir. Peygamberlerine iman ise onların Allah’tan getirdikleri 
haberleri tasdik etmektir. Bunları tasdik ettiği halde büyük günah işleyen her¬ 
kes, yine de mümindir. Buna Mutezile karşı çıkmaktadır. 

Bu, Allah’ın lütfudur ki onu dilediğine verir. Bu âyet-i kerime, Cenâb-ı 
Hakk’ın kuluna vermiş olduğu sevabın, kendisinin lütfü olduğuna işaret etmek¬ 
tedir. AUah’ın insanlara yaptığı lütuf ve verdiği nimetlere karşı, insan kulluk 
fiillerini çok yapsa bile bu, Allah’ın verdiği en küçük bir nimetin şükrüne dahi 


” el-Vâkıa, 56/32-33 
ez-Zuhruf, 43/71. 
“ Hûd, 11/107-108. 
el-Furkân, 25/13. 


62 





HADID SÜRESİ 


307 


karşılık olmaz. Hele bir de insan uzun yaşarsa, sadece amelleriyle mükâfata ve 
sevaba nasıl hak kazanır? Ancak Allah Teâlâ, lütfü ve merhametiyle o ameller 
için sevap ve mükâfat takdir buyurmuştur. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 



22. **Yeryüzünde vuku bulan veya başınıza gelen hiçbir musibet yoktur 
ki, biz onu yaratmadan önce bir kitapta yazılı olmasın. Kuşkusuz bu Allah'a 
göre kolaydır." 


[Olayların Vuku Bulmadan Yazılması] 

Cenâb-ı Hak bütün vukuatı kitapta yazdığını söylemektedir, hem de o 
olaylar olmadan, yani onları yaratmadan önce yazdı. Çünkü yaratılmadan önce 
o olayların bizzat kendilerinin kitapta olması ihtimali yoktur. Âyet, o olayların 
gerçekleşeceğine dair bilginin kitapta bulunduğuna işaret etmektedir. Meselâ 
Allah “Kuranda lânetlenen ağaç”" buyurmaktadır, bu, o ağacın kendisinin 
Kur’ânda yer aldığı anlamına gelmez, [§]ancak onun adını Kuranda belirttiği 
mânasına gelir. Bu mânada rivayet edilen bir hadiste Resûlullah (s.a.), düş¬ 
man toprağına Kur’ânla gidilmesini yasakladı". Yani Hz. Peygamber, Kuran 
âyetlerinin yazıldığı sayfalarla düşman toprağına gidilmesini yasakladı, yoksa 
sayfalarda yazılı olan Kur anın bizzat kendisini yasaklamış değildir. İşte âyette 
belirtilen vukuat da bu mânadadır, dolayısıyla bu ifade hakikat değil mecazdır. 
En doğrusunu Allah bilir. Onu yaratmadan önce sözünün işaret ettiği mânaya 
dair ihtilaf edilmiştir. Bazıları buna o olayları yaratmadan önce, anlamını ver¬ 
miş; bazıları da o insanları ve o yeri yaratmadan önce mânasını vermiştir. îlk 
mâna daha doğrudur. 

Kuşkusuz bu Allahla göre kolaydır. Bu ilâhı beyan iki şekilde yorumlanır. 
Birincisi, insanların mallarına ve canlarına çok fazla musibet getirmek Allah 
için kolaydır, O na zor gelmez. Allah yeryüzü hükümdarları gibi değildir; yer¬ 
yüzü yöneticilerinin ordularına ve hizmetçilerine gelen musibetler, reislerine 
de ağır gelir, çünkü onlar orduları ve hizmetçileriyle ayakta durmaktadırlar, 
onların kendilerine faydaları vardır. Allah Teâla burada, bütün mahlukatın 

“ “Sana gösterdiğimiz o rüyayı ve Kur’ânda lânetlenen ağacı, sadece insanları sınamak için 
meydana getirdik” (el-isrâ, 17/60). 

Buhârî, “Cihâd”, 129; Müslim. “İmâret”, 92-94. 


363 








388 


TE’V/ILÂTÛ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


364 


varlığını devam ettirmesinde kendisine yönelik bir fayda olmadığı gibi hep* 
sinin yok olup gitmesinde de bundan kendisine gelecek bir zarar olmadığını 
haber vermektedir, İşte bundan dolayı her şey kendisine kolay gelmektedir. 

İkincisi, henüz var olmayanı, sonradan yaratılacak olanı yazmak ve var 
olmayan bir şeyi bilmek Allah için kolaydır ve basittir, Huna göre de Allah, 
vakti geldiğinde var olacak olan olayları ezelde bildiğini, bunun kendisi için 
zor olmadığını, bir şeyi henüz var olmadan ve ortaya çıkmadan önce bilmek 
yaratılanlar için zor olduğu halde bunun kendisi için hiçbir zorluk teşkil etme¬ 
diğini haber vermektedir, En doğrusunu Allah bilir. 

(Kullara Ait Fiillerin Yaratılmış Olması Meselesi] 

Âyet-i kerîme, kullara ait fiillerin yaratıldığına İşaret etmektedir. Çünkü 
âyette geçen “musibet” kelimesi, yaratılanların başına gelen ve kendile¬ 
rinin etkisi bulunan fiiller için kullanıldığı gibi kendilerinin hiç etkisi olmadan 
başlarına gelen olaylar için de kullanılır. Sonra Allah Teâlâ onları yaratmayı 
mutlak bir ifadeyle kendi zatına nispet etmektedir; Biz onu yaratmadan önce. 
İşte bu, kulların fiillerini Allah’ın yarattığını ifade eder. Görmez misin ki Allah 
Teâlâ, yaratılanların eliyle gerçekleşen fiillere de musibet adını vermektedir: 
“Sizin bizim hakkımızda beklediğiniz, sonuç ne olursa olsun (bize göre) iki gü¬ 
zellikten biridir. Bizim sizinle ilgili beklentimize gelince, Allah ya katından bir 
musibet gönderecek veya sizin cezanızı bizim elimizle verecektir [§]Başka 
bir âyette de şöyle buyurmaktadır: "Onlarla savaşın ki, Allah onları sizin eli¬ 
nizle cezalandırsın’’^^ Mutezile âlimleri ise şöyle der; Yaratılanların hiç etkisi 
olmayan işlerde, başımıza şöyle bir musibet geldi denilir, fakat yaratılanların 
dahli bulunan işler için musibete uğratıldık denilir. Ancak bu ifade yanlıştır, 
çünkü başına gelen her musibet için, sen musibete uğratıldın denilmesi müm¬ 
kündür. Musibete sen düşsen de gene sana isabet etmiştir. Çünkü sana bir mu¬ 
sibet geldiğinde, sen musibete uğratılmışsın demektir. Bu dilde türlü ifadelerin 
kullanılması mümkündür. En doğrusunu Allah bilir. 



et-Tevbe, 9/52. 
“ et-Tevbe, 9/14. 




HADID SÜRESİ 


389 


• 23 . ^'Kaybettiklerinize üzülmeyesiniz ve O'nun size verdikleriyle şnnar- 
mayasıntz diye (böyle yapmıştır). Allah kendini beğenen, böbürlenen hiç 
kimseyi sevmez!' 

[Kaybettiğine Üzülmek, Bulduğuna Sevinmek] 


Kaybettiklerinize üzülmeyesiniz ve O’nun size verdikleriyle şımarma¬ 
yasınız diye (böyle yapmıştır). Cenâb-ı Hak insanların yaratılışına, kaybettiği 
nimetler ve mâruz kaldığı zorluk ve belâ için üzülmek ve hayıflanmak, elde 
ettiği nimetler için de rahatlamak, sevinmek ve mutlu olmak tabiatını koymuş¬ 
tun Bunlar, insanların tabiatlarına yerleştirilmiştir. 


Buna göre âyet-i kerimenin, insanın kaybettiği nimetlere üzülmesini ve 
elde ettiği bir kazançla da sevinip şımarmasını yasaklaması farklı şekillerde 
yorumlanın Birincisi, en doğrusunu Allah bilir ya. O, şunu söylemektedir: Kay¬ 
bettiklerinize fazlaca üzülüp kederlenmeyin, çünkü bu sizi Allah’tan şikâyetçi 
olmaya götürün O’nun size verdikleriyle şımarmayın; yani fazlaca sevinip şı¬ 
marıklık yapmayın, çünkü bu sizi isyana ve düşmanlığa sevkeden Buna benzer 
bir ifade rivayet edilen bir hadiste de geçmektedir: “Unutturan fakirlikten ve 
azdıran zenginlikten Allah’a sığınırım”*^. En doğrusunu Allah bilir. 


[§] İkincisi, kaybettiğiniz nimetlere üzülüp kederlenerek kendinizi meş¬ 
gul etmeyin, çünkü kat kat fazlasını da kaybedebilirsiniz, yani sabrettikleri 
takdirde Cenâb-ı Hakk’ın vereceğini vâdettiği sevabı kaybedebilirsiniz. Allah 
Teâlâ şöyle buyurmaktadır: “Andolsun ki sizi biraz korku ve açlıkla; mallar¬ 
dan, canlardan ve ürünlerden eksiltmekle sınayacağız. Sabredenleri müjdele! 
“İşte Rab’lerinin lütuflan ve rahmeti bunlar içindir ve işte doğru yola ulaşmış 
olanlar da bunlardır”^'». Cenâb-ı Hak şunu söylüyor: Musibetlere karşı göstere¬ 
ceğiniz feryat ve sabırsızlık, Allah’ın vâdettiği lütuflardan, rahmetten ve doğru 
yola ulaşmaktan sizi alıkoymasın! Bundan dolayı şöyle denilmiştir: Musibet 
sırasında feryat etmek, iki belâdan daha büyüktür. Allah Teâlâ aynı zaman¬ 
da şunu da söylemektedir: Allah’ın verdiği nimetlerden dolayı aşırı sevinç ve 


365 


67 


68 


Enes (ra.) anlatıyor; Resûlullah’ın (s.a.) bize namaz kıldırdığı her seferinde mutlaka bize 
dönüp sunu söylemiîlir: “Allabım! Beni rezil edecek ber türlü isten sana sığınırını. Bana 
üzüntü verecek arkadaştan sana sığınırını. Beni oyalayacak her turlu emelden sana sıgıno 
rım. Bana seni unutturacak her nevi fakirlikten sana sığınırım. Ben. “fB'-l'B» 
her türlü zenginlikten de sana sığınırın." (Heysemt, Alecıın. ,ı z-zevıııd, X. H5. Ayrıca bk. 

Serahsî, el-Mebsût, XXX, 282). , ı ■■ m 

-Andolsun ki sizi biraz korku ve açlıkla; mallardan, canlardan ve ürünlerden eksiltmekle 

sınayacağız. Sabredenleri müjdelcl" (el-Bakara, 2/155). 

el-Bakara, 2/157. 


69 






390 


TE’VI'LÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


mutluluk, sizi şükürden alıkoymasın ki daha fazlasını kaybetmeyesiniz! Çün¬ 
kü Cenâb-ı Hak, şükrettiği takdirde kuluna daha fazla vereceğini vâdetmiştir; 
“Eğer şükrederseniz size (nimetimi) daha çok vereceğim”’™. En doğrusunu Al¬ 
lah bilir. 


Kaybettiklerinize üzülmeyiniz, fakat neden kaybettiğinizi anlamak için 
işlediğiniz günahlara bakınız. Çünkü Allah şöyle buyurmaktadır: "Başınıza 
gelen her musibet kendi yapıp ettikleriniz yüzündendir”^‘. İşte bundan dolayı 
Kaybettiklerinize üzülmeyin, fakat Allah'ın huzurunda yaptığınız aşırılıklara 
bakın ve onlardan vazgeçin. Bundan dolayı Allah aynı zamanda O’nun size 
verdikleriyle şımarmayın, fakat Allah'ın size olan lütfuna ve ihsanına bakın 
buyurmaktadır. £« doğrusunu Allah bilir. 


Allah Teâlanın Kaybettiklerinize üzülmeyin ve O’nun size verdikleriyle 
şımarmaym buyurması, O’nun sizi imtihan ettiği ve denediği olaylara bakın 
mânasına da gelebilir. Çünkü Allah insanları bazan zorluklarla ve belâlarla 
sınamakta ve onlara bütün bunlara sabretmelerini emretmektedir, Bazan da 
bolluk ve rahatlıkla sınamakta ve onlara şükretmelerini emretmektedir. Do¬ 
layısıyla eğer nimetleri kaybeder ve belâya düşerseniz feryat etmeyin, sabır 
gösterin; şayet nimetler elde ederseniz O’na şükredin ve şımarmayın, çünkü 
şımarıklık insanı azgınlığa ve taşkınlığa götürür. 


366 


[§] Yahut Allah şunu söylemektedir: Kaybettiklerinize üzülmeyin, çünkü 
sizden alınan servet hakikatte sizin değil başkasmmdı; elinde başkasının malı 
bulunan biri, sahibi gelip onu aldığı zaman, bundan dolayı üzülmesi gerekmez. 
O’nun size verdikleriyle şımarmayın, çünkü Allah’ın size vermiş olduğu mal 
ve imkânlar hakikatte size değil başkasına aİt olabilir. En doğrusunu Allah bilir. 


O’nun size verdikleriyle şımarmayın. Buradaki “âtaküm” (^uî) fiilî 
“etâküm” (j^ul) diye de okunmuştur’^ “Âtâküm” diye okuyanlar, fiilin faili ola¬ 
rak Allah’ı göstermiş, "etâküm” diye okuyanlar da fail olarak o şeyi göstermiş 
olmaktadırlar. İkinci grup delil olarak kaybettikleriniz ifadesini gösterirler; 
Cenâb-ı Hak burada Allah'ın size kaybettirdikleri “efâteküm” (fiİ5ûİ) fiilini de¬ 
ğil, sîzin kaybettikleriniz “fâteküm” fiilini kullanmıştır. 


İbrâhim, 14/7. 

” eş-Şûrâ, 42/30. 

Sadece Ebû Amr buradaki fiili elâküm diye, diğer kırâat imamları ise âtâküm diye oku¬ 
muşlardır (İbn Mihrân, el-Mebsût fi'l-kırââti’l-aşr, s. 430). 





HADfD SÜRESİ 


301 


Sonra, Kaybettiklerinize üzülmeyesiniz diye cümlesi farklı şekiller¬ 
de tefsir edilir. Birincisi, belâlar çoğu kere insanların elinden {jelir, Allah da 
kaybettiklerinize üzülmeyin buyuruyor. Belâların insanların elinden y,elmiş 
olmasını, insanlar düşmanlığa ve kindarlığa hamletmesinler, bu halin Allah ta¬ 
rafından onların kaderlerine yazıldığını düşünsünler diye bunu söylemekledir. 
A)iıı şekilde insanların eliyle verdiği nimetlerin de insanların lütfü olduğunu 
düşünmesinler, çünkü bu onları Allaha şükür borcunu ödemekten ahkoyar, 
fakat bu nimetlerin Allah Tcâlanın lütfü ve İhsam olduğunu düşünsünler ve 
O’na şükretsinler. 

İkincisi, Cenâb-ı Hakk’ın üzülmeyi yasaklaması, sevinmeyi emretmesi 
anlamına da gelir. Yani kaybettiklerinize üzülmeyin, fakat kaybetmiş olabile¬ 
ceğinize sevinin, çünkü insanlar hiç kaybetmeselerdi, bu onları Allah’ın hu¬ 
kukunu ödemekten ve üzerlerindeki farzları yerine getirmekten ahkordu. Hn 
doğrusunu Allah bilir. 


Şımarmayın! Bu ifade de üzülmeyi emretmek anlamına gelir. Cenâb-ı 
Hak bazan bir şeyi belirtir, fakat onun aksini murat eder. Meselâ, “Onların 
ticaretleri kâr etmedi”^^ buyurmaktadır, burada maksat, onların ticaretlerinin 
kaybetmiş olduğunu belirtmektir. Allah’ın nimetlerini almak konusu da iki 
şekilde yorumlanır. [§] Birincisi, bu nimetleri güzel bir kabul ile almak, yani 
nimetleri verene saygı göstermek ve şükretmek. Çünkü böylece Allah onu, 
insanların ellerindeki nimetlere göz dikmekten müstağni kılmış, başkalarına 
muhtaç olmaktan korumuştur. Bu ise nimetlerin en büyüğüdür. 


367 


İkincisi, Cenâb-ı Hakk’m bu nimetleri imtihan ve istidraç olarak vermiş 
olabileceğinden korkar. Çünkü varlık, çoğu kez fitne ve belâya sebep olur ya¬ 
hut insanı üzerine düşeni yapmaktan alıkor. İnsanın kaybettiği nimetler de 
yine aynı iki mânaya gelir; kaybettikleri de imtihan ve denemek amacıyla elin¬ 
den alınmış olabilir yahut üzerindeki farzları ve ibadetleri yerine getirsin diye 
alınmış olabilir, çünkü bu nimetler ona mani oluyordu. Üzülmesi de yine iki 
yönlüdür. Birincisi, kaybettiği şey belki de onu insanların elindekine muhtaç 
kılar, çünkü o insanlardan daha zengindi. Diğeri de belki bu, onun aşırılığının 
cezalandırılmasıdır. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Başınıza gelen her 
musibet kendi yapıp ettikleriniz yüzündendir’’^'. En doğrusunu Allah bilir. 


7i 




7i 


el-Bakara, 2/16. 
eş-Şûrâ, 42/30. 





392 


TE’VI'LÂTÜ'L*KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Sonra Allah 'rcâlA O’mm size vertlikleriylc şımarmayın buyurarak, 
insanların sahip oldııkları nitncilori kendi /atına nispet otıncktc, fiikat kay¬ 
bettiklerini kendine nispet etmemektedir. Bu husus, başka bir İlâhî beyanda 
belirtildiği gibidir: "Sana gelen iyilik Allah’tandır. Başına gelen kötülük ise 
nefsindendir"^'. Daha önce de söylediğimiz gibi onların kaybettikleri nimetler, 
kendi yaptıkları günahlar ve kendilerinden kaynaklanan sebepler yüzünden- 
din En tioğrusunu AUnlt bilir. 

{Allah Kibirlcncnleri ve Nankörleri Sevmezj 


368 


Allah kendini beğenen, böbürlenen hiç kimseyi sevmez. Fakat bunun 
aksini sever. Kendini beğenen, kibirlenen kişi demektir, Allah ise kibirliyi de¬ 
ğil mülcvazi olanları sever. Böbürlenen ise Allah’ın vermiş olduğu nimetler¬ 
le insanlara karşı övünen kişi demektir. l$]Allah ise şükreden kulunu sever, 
kendisine insanlara verdiğinden daha fazla nimet verilmesine şûkredenleri 
sever. Bütün bunların nankörlerin niteliği olması mümkündür. Allah sanki 
şunu söylemektedir: Cenâb-ı Hak hiçbir nankörü sevmez. Tıpkı çok sabreden 
ve çok şûkredenleri sevdiğini söylemesi gibi^*. Yani Allah mümini sever, çün¬ 
kü mümin belâlara karşı çok sabreden, Allah’ın verdiği nimetlere karşı da çok 
şükreden insandır. En doğrusunu Allah bilir. 



24. *Vnlar kendileri cimrilik yaptıkları gibi insanlara da cimrilik telkin 
ederler. Kim yüz çevirirse bilsin ki Allah’ın hiçbir şeye ihtiyacı yoktur, O her 
türlü övgüye lâyıktır.” 


[Mal ve İlimde Cimrilik] 

Onlar kendileri cimrilik yaptıkları gibi insanlara da cimrilik telkin 
ederler. Bu âyet-i kerîmenin, “Allah kendini beğenen, böbürlenen hiç kimseyi 
sevmez”^^ mealindeki âyetin sılası olması muhtemeldir, onun tefsiri mahiye¬ 
tindedir. Bunun bağımsız bir âyet olması da mümkündür, tıpkı şu İlâhî be¬ 
yanda olduğu gibi: “Böylecc (kavminden) inkara sapanlar hakkında Rabb inin 


en-Nisâ, 4/79. 

Burada şu âyetlere işaret edilmiştir: İbrahim, 14/5, Lokman, 31/31; Sebe, 34/19. 
” cl-Hadîd, 56/23. 




HADfD SÜRESİ 


393 


veri ıj!,ı,^ n ar arlık cehennemliktir’ şeklindeki hüküm i'crçeklcşmiş olacak. 
Arşı ytiK encnicr ile omın çevresinde hıılımaninr Kab’lerini hamil ile teşbih 
ederler . Buradaki Arşı yüklenenler” ifadesi, önceki cümleden bağımsızdır. 
İşte buradaki âyet de böyledir. Onlar kendileri cimrilik yaptıkları gibi insan¬ 
lara da cimrilik telkin ederler meâlindeki âyette geçen cimrilikten maksat, 
muhtemelen başka bir âyette işaret edilen cimriliktir: “Onlara, ‘Allah’ın size 
verdiği rızıktan başkaları için de harcayın’ dendiğinde, inkârcılar müminle¬ 
re derler ki: Dilese Allahın doyuracağı kimseleri biz mi besleyeceğiz!”^^ On¬ 
lar, müminlere infak etmekte yahut büyüklük ve liderlik kendilerinde kalsın 
diye halka infak etmekte cimrilik yaptılar. Bazı müfessirlerin söylediği gibi bu 
âyetin Ehl-i Kitab’m reisleri hakkında gelmiş olması da mümkündür; onlar ki¬ 
taplarında yer alan Muhanımed aleyhisselâmm niteliklerini açıklamakta cim¬ 
rilik yapmışlar, kendi emsallerinden de bunu gizlemelerini istemişlerdi. 

[§]Kim yüz çevirirse bilsin ki Allah’ın hiçbir şeye ihtiyacı yoktur. O 
her türlü övgüye lâyıktır. Yani kim bundan yüz çevirirse bilsin ki, Allah’ın 
hiçbir şeye ihtiyacı yoktur ve O her türlü övgüye lâyıktır. Buradaki “ğaniyyun” 
kelimesi, Allah’ın sizin ibadetinize ve sizi davet etmiş olduğu işleri yapmanı¬ 
za ihtiyacı yoktur anlamına gelir, çünkü Allah sizi davet etmiş olduğu işle¬ 
ri yapmanıza kendisinin ihtiyacı olduğu için sizi davet etmemiştir, çünkü O 
zatından dolayı zengindir, O’nun hiçbir şeye ihtiyacı yoktur. “Hamıd” 
kelimesi de yaptıklarıyla övgüye lâyıktır mânasına gelir; yani sizin Muham- 
med aleyhisselâmm peygamberliğini reddeceğinizi bilmesi, O’nun fiilini öv¬ 
güye lâyık olmaktan çıkarmaz. Düşmanlarına karşı olan fiilleri de övgüye lâyık 
olmanın dışına çıkmaz. En doğrusunu Allcıh bilir. 



U.I Sı UİİL İÜS5 A Sı' (^,5 


i. 


” cl-Mü’min, 40/6-7. 
” Yâsîn, 36/47. 


369 





394 


TE’VILÂTÛ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


370 


25. **Andoîsun biz peygamberlerimizi açık kamtlarla gönderdik^ bera~ 
herlerinde kitap ve adalet terazisini de İndirdik ki insanlar hakkaniyete uy¬ 
gun davransınlar. Bir de demiri indirdik ki onda büyük bir güç ve insanlar 
İçin yararlar vardır. Böylece Allaha görmeden iman ederek kendisine ve pey¬ 
gamberlerine yardım edecekleri ortaya çıkaracaktır. Şüphesiz Allah güçlü- 
dür, üstündür.” 

Andolsun biz peygamberlerimizi açık kanıtlarla gönderdik. Bu âyet 
iki mânaya gelir. Birincisi, biz onları, kendilerinin Allah’ın elçileri olduklarını 
açıklayan delillerle ve getirdikleri açık kanıtların da Allah tarafından gönde¬ 
rildiğini, bunların kendi uydurmaları olmadığını, çünkü Kur’âna benzer bir 
uydurma yapmanın insanın gücü dâhilinde olmadığını gösteren kanıtlarla 
gönderdik. İkincisi, peygamberlerin verdikleri haberlerde doğru söyledikle¬ 
rini ve hükümlerinde âdil olduklarını beyan eden kanıtlarla yahut insanların 
lehlerinde ve aleyhlerinde olan şeyleri açıklanaak üzere gönderdik. 

[Mizan] 

Beraberlerinde kitap ve adalet terazisini de indirdik ki insanlar hak¬ 
kaniyete uygun davransınlar. Allah başka bir âyette de meâlen şöyle buyur¬ 
muştur: “Hak ve hakikat içerikli kitabı ve o sayede ölçü ve dengeyi gönderen 
Allah’tır”*®. Buradaki “mîzân” (jı>Ji) kelimesi, bilinen terazidir; onunla insan¬ 
lar arasındaki haklar tam olarak verilir, insanlar arasında malların hukuku ve 
sınırları onunla korunur. Eğer âyetteki “mîzân” kelimesinden maksat bu ise 
o zaman Allah Teâlâ sanki şunu söylemektedir; Beraberlerinde kitap indir¬ 
dik, yani dinin ve smırlarınm sayesinde korunduğu kitabı indirdik. Mizanı 
indirdik, yani malların hukukunu koruyan, kimseye hakkını fazla ve az olarak 
vermeyen teraziyi indirdik. En doğrusunu Allah bilir. [§] Mizan ile hikmetin 
kastedilmiş olması da mümkündür, çünkü Allah hikmeti hemen kitabın ar¬ 
kasında belirtmektedir, tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Rabb’ın ona 
kitabı ve hikmeti öğretecek”*^ En doğrusunu Allah bilir ya. O, sanki şunu söy¬ 
lemektedir: Biz onların beraberinde kitabı ve hikmeti indirdik. Hikmetle de 
fiillerin ve sözlerin sınırları korunur, hikmet insanların âdil davranmalarını 
sağlayan unsurdur. Yahut hikmet, Cenâb-ı Hakk’ın kitabına tevdi ettiği bil¬ 
giler ve anlamlardır. “Rabb’İn ona kitabı ve hikmeti öğretecek”** mealindeki 
âyet hakkında Haşan-ı Basrî, ikisi birbirinin aynıdır (Kur’ân hikmettir, hikmet 
Kurandır) dedi. 


eş-Şûrâ, 42/17. 

** Âl-i tmrân, 3/48. 
Âl-i tmrân, 3/48. 




HAnfnsOf<Esi 


395 


jAtLılft} 


iıısnıılai' lıakkattiyclo ııy^ıııı tlavransııılar ciiınlc'si tle iki şekiltlc yorıım- 
laıut. Hiriıu isi, ('fn,\l>-ı I lak, söyloJiği j;ibi kitabı vc nıi/aıu, insanlar atlalcle 
ny{',nn davransınlar dlyr iıuliıdi. Kitabı vc ıni/anı indirip ber şeyin sınırını 
belit Icycıck insanları ;\dil davranmaya /oı ladı. İkincisi, tliinyada atlalcti hâkim 
kılmak i«,‘in onları iıuliiıli. I■j»cr âyette adaleti hâkim kılmak kastetlilmişsc, o 
/aman âyet insanların ö/el bir kesimine hitap ediyor demektir. Şayet zorla¬ 
mak mânası kaste<]ilmişse, o zaman herkese hitap etliyor demektir. Bu husus, 
şu ilâlıî heyaıula helirtildijV gihitlir: "Ben cinleri ve insanları, başka değil, sırf 
bana kulluk etsinler tüye yarattınr"'. Burada eğer ibadetin kendisi kastedil¬ 
mişse, âyet sadece insanların bir kesimine hitap ediyor demektir. Fakat "Sırf 
bana kulluk etsinler” .söz.ii, onlara emredeyim ve bazı işleri yapmaya zorlaya¬ 
yım mânası kastedilmişse, o zaman âyet insanların bütününe hitap eder. Çün¬ 
kü Allah onlara emirler vermek ve bazı işleri yapmaya zorlamak için yaratmış¬ 
tır, ı^erçekten de emirler vermiş ve bazı şeyleri yapmalarını da istemiştir. En 
tioğrusunu Allah bilir. 

[Demir] 


Bir de demiri indirdik ki onda büyük bir güç ve insanlar için yararlar 
vardır. Allah Teâlâ burada, diğer nesnelere göre daha güçlü bir madde olduğu 
için özellikle demirden bahsetmiştir. Eziyet ve zarar konusunda diğer madde¬ 
lerde ona benzer özellikler olsa da demir saplanır, onunla delinir, dövülür ve 
savaşla kullanılır. Bu bakımdan iki sebeple onlardan ayrılır. [§] Birincisi, başka 
maddeler de benzeri neticeler vermiş olsa bile demir, zafere ulaşmak, iş bitir¬ 
mek ve kesip yaralamakta (bir silâh olarak) en yeterli bir maddedir. Bundan 
dolayıdır ki insanlar onu savaş aleti olarak kullanırlar, çünkü demir çok güçlü 
bir maddedir. İkincisi, düşmandan korunmak için zırh yapmaya da son derece 
uygundur, zira Allah Teâlâ meâlcn şöyle buyurmuştur: "Ona sizin için zırh 
yapmayı öğrettik ki savaş darbelerinden sizi korusun **. İşte bundan dolayı 
Allah özellikle demirden bahsetmiştir. En doğrusunu Allah bilir 


371 


Onda insanlar için yararlar vardır. Allah Teâlâ başka maddelerde olma¬ 
yan faydaları demirde yaratmıştır; onunla korunaklar yapılır, başka maddelerle 
yapılması muhtemel olmayan mestler ve diğer nesneler dikilir. Aynı şekilde çe¬ 
şitli mesleklerde, ticarette, ziraatte ve bina yapımı gibi işlerde de insanlar ancak 
demirle ihtiyaçlarını karşılarlar. Cenâb-ı Hakk’ın “Onlara savaş farz kılınınca 


«t 


«4 


cz-Zûriyût, 51/56, 
cM:nbiyâ,21/8ü, 





396 


TE'VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


bir de gördün ki, içlerinden bir grup Allah’tan korkar gibi hatta daha tazla bir 
korkuyla insanlardan korkuyorlar”-' ıneâlitıdeki âyette ve benzerlerinde ifade 
bımırdıığu gibi insanları imtihan etmekte de demirin kullanılmaya müsait bir 
özelliği vardın savaş farz kılındığında kimin gerçek imana sahip olduğu, kimin 
şüphe ve nih\k halinde olduğu onunla ortaya çıkar. Doğru söyleyenle yalan 
konuşan savaşta belli olur, bu da ancak demir sayesinde ortaya çıkar. İmtihan 
konusunda da maişetle ilgili faydalarda da ancak onunla netice alınır, bundan 
dolayn Allah özellikle ondan bahsetmiştir. En (ioğrtıstınu Allah bilir. 


Müfessirler şöyle dedi: Allah gökten örs, sağlam taş ile kerpeten ve çekiç 
indirdi. Bize göre ise bu gibi nesnelerin gerçek anlamda gökten inmesi söz ko¬ 
nusu değildir. Allah Teâlanın biz demiri indirdik buyurması, onu biz yarattık 
anlamına gelir. Tıpkı şu ilâhı beyanda belirtildiği gibi: "Hayvanlardan sizin için 
sekiz eş indirdi”**. Burada da indirdi sizin için yarattı demektir. "Size mahrem 
yerlerinizi örtecek giysi, süsleneceğiniz elbise indirdik”*’ mealindeki âyet de 
bu mânadadır. Cenâb-ı Hakk’ın gökten elbise indirmediği bilinen bir gerçektir, 
dola)isıyla bu âyet de sizin için elbise yarattı mânasına gelir. İşte açıklamaya 
çalıştığımız âyet de böyledir. 


[Allah’a Yardım Etmenin Anlamı] 


372 


[§]Böylece Allah, kendisine ve peygamberlerine yardım edenleri orta¬ 
ya çıkaracaktır. Buradaki kendisine yardım eden sözünden maksat, muhte¬ 
melen dinine yardım edendir. Yahut Cenâb-ı Hak Muhammed aleyhisselâma 
ve diğer peygamberlere yapılan yardımı kendine yapılmış saymaktadır. Sonra 
peygamberlere yardımdan maksat da onların kavimlerine tebliğ etmekle em- 
rolundukları vahiyleri tebliğde kendilerine yardım etmeleri ve destek olmala¬ 
rıdır. Allah’ın dinine yardım da onu insanlara göstermek, inananları müdafaa 
etmek ve onlara yardımcı olmaktır. Bu, muhtemel bir mânadır. "Siz Allah’a 
yardım ederseniz O da size yardım eder”** mealindeki âyet de bunu teyit eder. 
En doğrusunu Allah bilir. Cenâb-ı Hakkın, yardımı kendi zatına yapılmış say¬ 
masından maksat da muhtemelen insanların bizzat kendilerine ve dinlerine 
yardım etmesidir, çünkü insanlar bundan faydalanmaktadırlar, onlar için bu 
fayda ve o yardım hâsıl olmaktadır. Fakat Allah, lütfü ve keremiyle buna kendi¬ 
ne yardım ismini vermiş ve onu kendi zatına yapılan yardım diye kabul etmiş- 


en-Nisâ, 4/77. 
ez-Zümer, 39/6. 

” el-A‘râf. 7/26. 

Muhammed. 47/7. 


88 




HADfO SÜRESİ 


397 


lir. Ins.uılaı, yaptıklarını koıulilcri için vc sevap kazanmak amacıyla yapıyor, 
Allah tla onlara mükâfat vereceğini .söylüyor, böylece onlar kentlileri faydalan- 
tlıkları ve verilen mükâfata kendilerinin ihtiyacı olduğu halde, sanki onu Allah 
i<j'in yapmış olmaktadırlar. lUına göre O, insanların kendileri için yaptıklarına 
Allaha yaıtlım adını verebilir. Hakikatle ise bu, onların kendilerine yaptıkları 
yardınuln; Allah siz.c yarthm ederse artık sizi yenecek hiçbir kimse yoktur”*’ 
meâlindeki âyetle buyurulduğu üzere onlara ve herkese yardım eden sadece 
Allahtır. Nitekim bu âyette, Allah onlara yardım ederse kendisinden başka hiç 
kimsenin onları yenemeyeceğini haber vermektedir. Allah onları perişan ede¬ 
cek olursa, yine O ndan başka kimse onlara yardım edemez. En doğrusunu Al~ 
lah bilir. Allah, kendisine ve peyganıberlerinc yardım edenleri ortaya çıka¬ 
racaktır. Bu beyan iki şekilde yorumlanır. Birincisi, yardım edeceğini bildiği 
kişinin yardım ettiğini görmesi için, gıyaben bildiğinin gerçekleştiğini bilmesi 
için mânasına gelir. Çünkü Allah görülenleri (şehâdet âlemini) de görülme¬ 
yenleri (gayp âlemini) de bilmektedir. Onun ilmi görünür hale geldiği zaman, 
buradaki değişiklik ilme değil mâluma ait olur. İkincisi, Allah burada bilmek 
fiili ile bilinen olayı murat etmiştir, böyle kullanımlar dilde mümkündür; Allah 
ilmi ve fiili belirtmiş, bilineni ve yapılanı kastetmiştir. Meselâ, namaz Allah’ın 
emridir, denilir. Yani Allah’ın emri ile kılınır, çünkü bizâtihî namazın kendisi 
O’nun emri olmaz. 


[§]Şüphesiz Allah güçlüdür, üstündür. Allah Teâlâ bunu, savaşı ve yar¬ 
dımı kendi ihtiyacı için emretmediğinin bilinmesi için söylemektedir. İnsan¬ 
ların yardım ve destek konusunda gayret göstermelerini istemesi de kendisi 
için değildir. İnsanların bunları yapmaları ile Allah güç ve kudret kazanmaz. 
Çünkü O, zatından dolayı güçlü ve zatından dolayı üstün olduğunu haber ver¬ 
mektedir. Fakat Allah’ın bunları emretmesi ve insanların gayret göstermelerini 
istemesi, ancak onların bizzat kendilerine yardım etmeleri ve güç kazanmaları 
içindir. En doğrusunu Allah bilir. 


373 





“Allah size yardım ederse artık sizi yenecek hiçbir kimse yoktur; eğer sizi yardımsız bıra¬ 
kırsa Ondan sonra size kim yardım edebilir?” (Al-i İmrân. 3/160). 





390 


TE’VfLÂTÜ’L-KUn'ÂN TEPCÜMESİ 


26. */\tuiotsutt Nuh'u ve İbrahim'i eiçi olarak fiiiutlcniik, oulartn soyun- 
dan gciculcre de peygamberlik ve kitap verdik. Onlardan doğru yolu bulan¬ 
lar olduğu gibi birçoğu da yoldan çtkmtş kimselerdir." 

Aıulolsun Nuh’u vc İbrahim’i elçi <ılarak göıuİcrdik, onların soyun¬ 
dan gelenlere de peygamherlik ve kilap verdik, lln doğrusunu Allah bilir ya. 
Cenâb-ı Mak burada Nulı’u ve İbrahim’i, peygamberliği vc kitabı onların so¬ 
yuna lütfettiğini haber vermek için anmıştır. Yoksa Ccnâb-ı flak, “Andolsun 
biz peygamberlerimizi açık kanıtlarla gönderdik”'"' mcûlindeki âyette bütün 
peygamberlerden söz etmiştir. “Biz peygamberlerimizi açık kanıtlarla gönder¬ 
dik” cümlesine Nuh vc İbrahim aleyhisselâm da girerler. Sonra onlardan, yani 
onların kavminden bazılarının doğru yolu bulduklarını, ama çoğunun yol¬ 
dan çıktıklarını söylemektedir: Onlardan doğru yolu bulanlar olduğu gibi 
birçoğu da yoldan çıkmış kimselerdir. Allah Teâlâ Hz. Peygamber’e, onların 
kavminde peygamberine tâbi olup doğru yolu bulanlar olduğu gibi peygambe¬ 
rine tâbi olmayıp Allah’ın emrinden çıkan ve doğru yoldan sapan kişilerin de 
bulunduğunu haber vermektedir. Bununla da tıpkı senin kavmin gibi önceki 
ümmetlerden peygamberlerine uyanların da karşı çıkanların da bulunduğunu 
söyleyerek Resûlullah’a (s.a.) sabrı telkin etmekte ve kalbine sükûnet vermek¬ 
tedir. Yani ilk inkâr edilen ve inatla sözleri ilk reddedilen peygamber sen değil¬ 
sin. Doğru yola ulaştıran sadece Allah'tır. 




vl 


® •‘Î'İ i'' •''•t- ^ i 


^ 1 




27. "Sonra onların izinden peygamberlerimizi peş peşe gönderdik. Arka¬ 
larından Meryem oğlu îsâ'yı da gönderdik, ona Incil'i verdik, ona uyanların 
kalplerine şefkat ve merhamet yerleştirdik. Kendilerinin icat ettikleri ruh¬ 
banlığa gelince, biz onlara bunu emretmemiştik; sırf Allah'ın hoşnutluğunu 


«o 


el-Hadîd, 56/25. 




HADID SÛRESİ 


399 


hrinden c^ZtZtk 7d etmediler. Biz de iç- 

enlere umkafatlanm verdik, ama çoklart yoldan çıkmışlar- 

Allah, Nuh ve gönderdik. Burada 

ğunu ve onların sovımH ^ soyoına peygamberliği ve kitabı koydu- 

ceki âyette sadece ' Pgönderdiğini haber vermektedir. Ön¬ 

ceki ayette sadece peygamberliği ve kitabı onların soyuna tevdi ettiğini söyle¬ 
miş, onların sovlaripH.,. neva-ır^K„ ı ^ cuıgını soyıe 

rsI^'AUatonLt 1 onlar, birbirini tâbi k.!- 

*‘'yhisselLTsoTndrnd.rOn"n^l” 

*oldık mânasını verdiler; “kaffeytü fulânen” 
(b^^) denUınce. onu tayin ettim ve ona isim verdim denilmiş olur. Bu fiil 
sulası. ıf âl ve iftiâl bâblarmdan kullanüdığında “ona uydum” mânasına gelir. 

îsâ ya uyanlarm kalplerine şefkat ve merhamet yerleştirdik. Allah Teâlâ 
peygamberlere tâbi olanları ve onlara iman edenleri kendi aralarında şefkatli 
ve merhametli olmakla nitelemektedir. Bu husus başka bir beyanda belirtildiği 
gibidir: “Hani siz birbirinize düşman idiniz de Allah gönüllerinizi birleştir¬ 
di ve Onun nimeti sayesinde kardeş oldunuz”®*, “İman edip dünya ve âhiret 
için yararlı işler yapanlara gelince, Rahmân onlar için (gönüllerde) bir sevgi 
yaratacaktır”®^ Diğer bazı beyanlarda da şöyle buyuruyor: “Muhammed ile be¬ 
raber olanlar kâfirlere karşı sert, kendi aralarında merhametlidirler”®^ “Onlar 
müminlere karşı alçak gönüllü, kâfirlere karşı vakarlıdırlar”®^ Bunlara benzer 
başka âyetler de vardır. Bunun sebebi de onları tek bir şeyin bir araya getirme¬ 
sidir, o da tevhit inancı ve İslâm dinidir. 


Şöyle bir soru sorulursa: Müslümanları bir arada toplayan sebepler or¬ 
tada iken aralarındaki bu düşmanlık ve kindarlık nasıl meydana geldi? Hatta 
Hâricîler ve Mûtezile gibi kesimler birbirlerinin kanını dökmeyi nasıl helâl 
görmeye başladılar? 


” Âl-i İmrân, 3/103. 
Meryem, 19/96. 
el-Feth, 48/29. 
el-Mâide, 5/54. 


374 


94 




400 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


lîuna şu cevap verilir; Müsirımauhırı bir araıia toplayan sebepler orta¬ 
da olduğu halde, aralarındaki bu dununla ilgili olarak ancak şu söylenebilir; 
Kuranda bahsedilen o şefkat ve ınerharnct, Allah 'leâlâ’nm lütfü ile vücut bul¬ 
muştu, i'akal bilâhare o lütuf kalktı ve nüislüntanlar arasında olan (tldu. Yahut 
şöyle deriz; işledikleri büyük günahlar yüzüıulerı nulslünıanlan kâfir göster¬ 
mek için I lâricilcr kendi kafalanıulan hirtaknn fikirler uydurdular ve onlarla 
savaşı ve kıtali meşru gördüler. Mııtezile de büyük günah işleyenlere fâsık ve 
fâcir dedi [§]ve onları imanla küfür arasında bir yere konumlandırdı. Haşkala- 
nna kâfir veya fâsık diyen, hiç şiipiıcsi/ onların arasına düşmanlık ve kindarlık 
sokmuş olur. Her ne kadar bizi bir arada tutan sebepler var olsa da aramızda 
meydana gelen düşmanlık, büyük günah yüzünden onların bİzİ fâsık, fâcir ve 
kâfir ilan etmeleri yüzündendir. Başarıya ulaştıran sadece Allah'tır 

[Ruhbanlık] 


Kendilerinin icat ettikleri ruhbanlığa gelince^ biz onlara bunu emret- 
memiştik. Rivayet edildiğine göre Hz. îsâ ile Muhammed aleyhissetâm arasın¬ 
daki fetret döneminde İsrâtloğullan’nın başındaki krallar Tevrat*ı ve Incil'i tah¬ 
rif edip değiştirmişlerdi, fakat Hz. îsâ’ya iman eden ve kitaplardaki hükümlerle 
amel eden bir grup insan kalmıştı. Krallar, insanların onlara uymalarını önle¬ 
mek ve kendi mezheplerine döndürmek için onları Öldürmeye azmetmişlerdi. 
Bunun üzerine onlar insanların bulunduğu ortamdan kaçtılar ve bunlardan 
kendilerini kurtarmak ümidiyle manastırlarda ibadete çekildiler. İşte onların 
icat ettikleri ruhbanlığı biz emretmem iştik mealindeki âyet bunu ifade et¬ 
mektedir, Yani onlara ruhbanlığı biz farz kılmadık ve ruhbanlık yapmaları¬ 
nı biz emretmedik. Fakat Allah’ın rızasının ruhbanlıkta olduğunu düşünerek 
Cenâb-ı Hakk’ın rızasını kazanmak arzusuyla ruhbanlığı kendileri uydurdular, 
bu yüzden hepsine farz kılındı. En doğrusunu Allah bilir. 

Fakat buna hakkıyla riayet etmediler. Cenah -1 Hak onların, kendilerine 
farz kılınmayan bir şey uydurduklarını haber vermekte, ama sonra buna da 
hakkıyla riayet etmediklerini söylemekte, kendilerinin uydurdukları ruhban¬ 
lığa kendileri riayet etmedikleri için onları kınamaktadır. Bu âyet, kendilerine 
farz kılınmayan namaz, oruç ve benzeri ibadetlerle Allah’a yaklaşma yolunu 
açan, ama sonra buna vefa göstermeyen ve devam ettirmeyen birinin de aynı 
kınamaya mâruz olacağına işaret etmektedir. 

Biz de içlerinden îman edenlere mükâfatlarını verdik, ama çokları yol¬ 
dan çıkmışlardır. Allah Teâlâ, iman eden ve imanlarında sebat gösterenlere 
mükâfatlarını vereceğini haber vermekte, ama çoklarının yoldan çıktıkları- 



HADfD SÜRESİ 


401 


nı, yani kâfir olduklarını da söylemektedir. Ibn Mesûd’un kıraatinde de âyet 
bu şekildedir: Onların çoğu kâfir olmuştur. Rivayet edildiğine göre onlardan 
bir kısmı manastırlarda ibadete çekildikten sonra ruhbanlık kendilerine ağır 
gelmiş, bu yüzden vazgeçmişler ve geri dönüp kralların dinine girmişlerdi. En 
doğrusunu Allah bilir. 

[§]lbn Kuteybe şöyle dedi: Âyette geçen '‘rahbâniy)’e” kelimesi, 

korktukları için ibadete çekilmek mânasına gelir, “tbledeûhâ” fiili de 

daha önce yapılmamış olan bir şeyi yapmak demektir. Bidat kökünden gelen 
bu fiil, if âl, tef îl ve iftiâl bâbından da aymı mânada kullanılır. “Rahbâniy)'e" 
kelimesinin, rehbet kökünden mebni bir isim olduğu da söylenmiştir, ibadette 
aşırılık mânasına gelir. Cenâb-ı Hak, “Dininizde aşırı gitmeyin”” meâlindeki 
âyetle bunu yasaklamıştır. Allah’ın dini, aşırı gitmekle geri kalmak arasında 
orta yerdedir, denilmiştir. Onlara bunu biz yazmadık, yani böyle yapmalarını 
biz emretmedik. En doğrusunu Allah bilir. 



28. **Ey iman edenler! Allahla saygısızlıktan sakının ve resulüne iman 
edin ki size rahmetinden iki kat versin, aydınlığında yürüyeceğiniz bir nur 
lütfetsin ve sizi bağışlasın. Allah çok bağışlayıcıdır, çok merhametlidir!* 


Ey iman edenler! Allah’a saygısızlıktan sakının ve resûlüne iman edin. 
Bazı müfessirler bu âyete şöyle mâna verdi: Ey Meryem oğlu îsâya iman eden¬ 
ler! Muhammed aleyhisselâma da iman edin! Ancak bu görüş zayıftır, çünkü 
Hz. îsaya iman eden, Muhammed aleyhisselâma da diğer peygamberlere de 
iman etmiştir, çünkü peygamberlerden birine iman etmek hepsine iman et¬ 
meyi gerektirir’^ Ey iman edenler meâlindeki âyetin yorumu şöyledir: Her- 


en-Nisâ. 4/171. 

^ Muhtemelen müellif burada şu âyete işaret etmektedir: Meryem oğlu Isâ şöşle demiş¬ 
ti: Ey Isrâiloğulları! Bilin ki benden önceki Tevrat’ı doğrulamak ve benden sonra gelecek 
Ahmed isimli elçiyi müjdelemek üzere size Allah tarafından gönderilmiş elçi)im. Ama o 
(Ahmcd) kendilerine apaçık kanıtlarla gelince. ‘Bu (kanıtlar) besbelli bir büyü!’ dediler" 

(es-Saf, 61/6). 




402 


TE’VfLATÛ’L-KUn’ÂN TERCÜMESİ 


377 


hangi bir işarclto bıilunnuulan vc açıklama yapmadan bülün peygamberlere 
iman edenler. Allah’ın elçisi Mııhammed aleyhLsselAma iman edin diye tefsir 
edilmesi ise ona işaret edilmesi esasına dayanır. 1 İcrhangi birine işarette bu¬ 
lunmaksızın bütün peygamberlere iman etmek kolay bir yoldur. Ancak buna 
Mııhammed aleyhisselâma iman mânasını vermek ve peygamberlerden birine 
işarette bulunmak işİ zorlaştırır. Çünkü kendisine işaret edilene iman edilince, 
onun emrine ve yasağına uymak da gerekli hale gelir, onun dost olduklarına 
dost olması vc onun düşman olduklarına düşman olması, kendi oğlu, babası ve 
dedesi olsa bile onun emir ve yasaklarına muhalefet eden vc ona tâbi olmaktan 
yüz çeviren herkese karşı olması da şart olur. Artık o, kendisi için insanların 
en sevgilisi, en yakını ve en çok itaat edilmesi gerekeni olur. Bu, kendisine 
işaret edilmesi durumunda Hz. Peygambere iman edenin davranış tarzıdır ki 
yapılması hayli zor ve ağırdır. [§] Fakat âyetin bütün peygamberleri işaret ettiği 
düşünüldüğünde, bu iş kolaydır, çünkü o zaman ancak her doğru söyleyeni 
tasdik ve her yalan söyleyeni reddetmek gerektiği mânasına gelir. Aslında bü¬ 
tün insanlar da doğru söyleyeni tasdik ve yalan söyleyeni reddetmek gerek¬ 
tiğine inanırlar. İşte âyeti bütün peygamberlere hamletmenin bundan başka 
bir mânası yoktur. Fakat belli biri tayin edilince, imtihan edilmeyi gerektirir, 
münafıkların nifakı ile hakiki müminlerin gerçekliği o zaman ortaya çıkar. Şu 
âyet-i kerîme de bunu ifade etmektedir: “Yoksa kalplerinde bozukluk bulu¬ 
nanlar, içlerindeki kini Allah’ın asla açığa çıkarmayacağını mı hesapladılar? 
İstersek şüphesiz onları sana gösteririz””. İşte kendisine işaret edildiği üzere 
Hz. Peygamber’le birlikte sefere çıkmakla ve cihada gitmekle emrolunduklan 
zaman onların münafıklıkları ortaya çıktı. Tıpkı şu İlâhî beyanlarda belirtildiği 
gibi: “Onların içinde öyleleri var ki, ‘Allah bize lütuf ve kereminden bahşederse 
biz de elbette hayır yolunda harcar ve iyi kimselerden oluruz’ diye Allah’a söz 
vermişlerdi. Ama Allah onlara lütuf ve kereminden ihsan edince hemen cim¬ 
rilik gösterdiler ve yüz çevirdiler, zaten yan çizip duruyorlardı”’*. Onlar bütü¬ 
nüyle eğer Allah, lütfundan kendilerine şunu verirlerse mutlaka hayır yolunda 
harcayacaklarına söz vermişlerdi. Ama istedikleri kendilerine verilip hayır için 
harcamaları emredilince, işaret edilen o şeyi yapmaktan yüz çevirdiler. 


“Yoksa kalplerinde çürüklük bulunanlar, içlerindeki kini Allah’ın asla açığa çıkarmayaca¬ 
ğını mı hesapladılar? İstersek şüphesiz onları sana gösteririz de yüzlerindeki işaretlerden 
kendilerini tanırsın. Kuşkusuz konuşma tarzlarından sen onları bileceksin. Allah bütün 
yaptıklarınızı bilir” (Muhammed, 47/29-30). 

** et-Tevbe, 9/75-76. 





HADfD SÛRESİ 


403 


Icr nıZllTgchjJrnlîintol rbuiün peygamberlere iman eden- 

ûund ın dohj!^'^ »Şn^an olmak gerektiğinden ve bunun da zor oldu- 
neve ambere d' '''enler, kendisine işaret edilen 

S I™'! " '^esûlullaba (s.a.) iman 

nararında Rr aMl'l / ''' l^öyle davranddar. Onların 

l'-'l' -I """-l'f'' eden ve ona uymakLn kaçınanla- 

lı • T\' n'- '5’''e''“■■‘'"' Resûlullab (s,a.) ilk ortaya 

çı • ıgııu a kendisine iman edenlerin imanı, bundan dolayı daba sonra iman 

edenlerden çok daha ustun ve değerlidir. Bülün güç ve kudret Allah’a aittir. 

[Amellere Verilen İki Kat Mükâfat] 

,... '•'* '“»verecektir. Yani sizin için iki kat mükâfat gerek- 

1 ir. ırı peygamberlere toptan iman ettiğiniz için, diğeri de işaret edi¬ 
len ye ismi verilen peygambere iman ettiğiniz için. Cenâb-ı Hak burada rah¬ 
metinden iki kat buyurmakta, başka bir âyette ise “Sabretmelerinden ötürü 
onlara mükâfatları iki defa verilecektir”’’ demektedir. [§] Buradaki “kifleyni” | 
ilû kat ifadesi, iki defa demektir; “iki defa” sözü de iki kat anlamına 
gelir, bu iki kelimeden biri diğerinin tefsiri gibidir. Sonra Allah burada onlara 
kendi rahmetinden mükâfat vereceğini söylemekte, diğer âyette ise mutlak 
olarak mükâfat vereceğini bildirmektedir. Daha önce söylediğimiz gibi bu 
da onların yaptıkları ameller için bahsedilen mükâfatın, kendilerinin hakkı 
olduğu değil, Allah’ın lütfunun ve rahmetinin eseri olduğu bilinsin diyedir. 
Başarıya ulaştıran sadece Allah'tır. Sonra âyette belirtilen iki kere mükâfattan 
maksat, biri dünyada verilen, diğeri de âhirette verilecek olan mükâfat olması 
da muhtemeldir. Tıpkı şu İlâhî beyanlarda belirtildiği gibi: “Bu dünyada iyilik 
yapanlara güzel sonuçlar vardır. Âhiret yurdu daha da hayırlıdır”"", “Onlara 
hem bu dünya hayatında hem de âhirette müjdeler olsun!”"" En doğrusunu 
Allah bilir, “iki kere mükâfat” sözünün, âhirette verilecek olan mükâfat anla¬ 
mına gelmesi de mümkündür; buna göre “iki kere” veya “iki kat” sözü, iki misli 
mükâfat verilecek demektir. Tıpkı şu İlâhî beyanda belirtildiği gibi: “Onlara 
fazlasıyla ödenecektir. Ayrıca onlara pek değerli bir ödül de vardır”'^. İki kat 
sözüne müfessirler de iki misli mükâfat diye mâna verdiler. Bazıları iki hisse. 


99 

100 
101 


el-Kasas, 28/54, 
en-NahI, 16/30. 
Yûnus, 10/64, 
el-Hadîd, 56/18, 


102 





404 


TE’VfLÂTÜ'L-KUn’ÂN TERCÜMESİ 


iki p.ıy ılcıli. Allah Tcâlanııı ona "kili" (jıCJi) adini vermesi, onu taahhüt etli- 
fdnden dolayı olahilir. (uirmc/- misin ki, falam IckcfRil edene “/clkifl" (j4SÜi b) 
adı verilmiştir. Buna |î<)ro ona kili denmesi de caizdir, çünkü onu Allah tekefîül 
etmiştir, l'jt (U\^nısının Alhh hilir. 

Size, aytiııılığıııda yürüyeceğiniz hir nur lütfedecek. Bu âyet iki şekilde 
tefsir edilir. Birincisi, nur kelimesi, görülmekten ve açık olmaktan kinayedir. 
Yürümek de emirlerden kinayedir, lîn doğrusunu Allah bilir ya, Ccnâb-ı Hak 
şunu söylemektedir: Allah size yolu gösterecek ve emirleri açıklayacak, bu sa¬ 
yede sizden şüpheleri giderecektir. Böylecc yürümek emirlerden, nur da gör¬ 
mekten kinaye olur, lin ıhğrusunu Allah bilir. Tıpkı şu ikâhî beyanda olduğu 
gibi: “ölü iken dirilttiğimiz ve insanlar arasında yürüyebilmesi için kendisine 
ışık tuttuğumuz kimse, karanlıklar içinde kalıp ondan hiç çıkamayacak du¬ 
rumdaki kimse gibi olur mu?”*®^ Yani onun gibi olamaz. Dolayısıyla söyledi¬ 
ğimiz gibi bu âyet, sarih olmayan bir kinayedir. İkincisi, gerçekten yürüme 
iradesi ve hakiki nur kastedilmiştir, bu da âhirette olacaktır. Tıpkı şu âyet-i 
kerîmede ifade buyurulduğu gibi: [§] “Onların nuru önlerinde ve sağ yanların¬ 
da ilerleyerek yollarını aydınlatırken şöyle derler: Rabb’imiz! Nurumuzu art¬ 
tır eksiltme ve bizi bağışla”*"'. Müfessirler, buradaki nurdan maksadın Kuran 
olduğunu söylemişlerdir. Yani Allah size, doğru yola götürecek olan Kuranı 
vermiştir. En doğrusunu Allah bilir. Sizi bağışlayacak. “Gufran” keli¬ 

mesi örtmek anlamına gelir. Allah sanki şunu söylemektedir: Allah yaptığınız 
kötülükleri örtecek ve size onu unutturacak. Çünkü kötülüklerin belirtilmesi, 
nimetlerin zevkini bulandırır ve insanları Rab’lerinden utanmaya sevkeder. 
Allah çok bağışlayıcıdır, çok merhametlidir. Yani müminlere merhametle 
muamele buyurur ve onları ebedî olarak cennetinde tutar. 

015 İji ^ ^ I fii: 

^ 1 JJ2İ! I Ji İû 13 i IİJ ^ ^ I ^ J-ilJ I 

29, "Böylece Ehl-i Kitap'tan olanlar, Allah'ın lütfü üzerinde hiçbir güç¬ 
lerinin bulunmadığını ve bütün lütfün Allah'ın elinde olup onu dilediğine 
verdiğini bilsinler, Allah büyük lütuf sahibidir," 


»o» 

ıo« 


el-Enam, 6/122. 
et-Tahrîm, 66/8. 






HADfO GÜnEGl 


405 


f !' ^ ^^***'*P tan oliinlnr bilsinler. Müfcssirlcr ile dilciler, buradaki “lâ" 
)ar inin zait ve sıla olduf'unda ^jörüş birli^'indedirler, yani F.hl-i Kitap'tan 
o an >1 mesi için... f^â (*;) harfinin cümlede zait olmasının ve dû^ö- 
rü meşinin .ila manasına jjeldi^ini hikmet ehli ve fukaha bilir. .Meselâ Allah 
şöy e )uyurmıi‘^tıır: Senden fetva isterler. De ki: ‘Yanılmanız için Allah size 
açı. ama yapıyor Halbuki Allah bize yanılmamız için açıklama yapmaz, 
aksine e of'ruyu bilmemiz ve doğru yolu bulmamız için bize açıklama yapar. 
I likmct ehli ve fukaha, burada lâ" harfinin düştüğünü ve âyetin “yanılmama¬ 
nız için... mânasına geldiğini bilir, liuna göre açıklamaya çalıştığımız âyetteki 
li-cllâ ya Icmc f j.;> viJ) ibaresindeki “lâ” harfi zâittir; bilmesinler değil, bilsin¬ 
ler mânasına gelir, yani l'.hl-i Kitap Allah'ın lütfü üzerinde hiçbir güçlerinin 
bulunmadığını bilsinler. Sonra Allah’ın lUtfu üzerinde hiçbir güçlerinin bu¬ 
lunmadığını bilsinler. liu beyan, onların önceden hiçbir söz söylemedikleri 
ve bir şey demedikleri halde bu âyetin geldiği mânasına gelmez. [§]Fakat on¬ 
ların ne dediğini bilmiyoruz, zira bu âyet onlara cevap olarak gelmiştir. Ancak 
verilen bu cevaptan, onların ne söylediğine yakın bazı sözler söyleyebiliriz, o 
da şudur; Onlar F.hl-i Kitap idi, yani kitap bilgisine sahip insanlardı, bundan 
dolayı kendilerini başkalarından üstün görüyor ve başkalarında olmayan bazı 
özelliklerin kendilerinde bulunduğunu düşünüyorlardı. Allah Teâlâ, .Muham- 
med aleyhissclâmı onlara ve bütün insanlara peygamber olarak gönderip ken¬ 
disine kitabı da indirince, Hz. Peygamber onların gözünde de güvenilir biri 
olduğu, ona indirdiği kitapta da kendi kitaplarında olan bilgileri yazdığı, do¬ 
layısıyla ona tâbi olmalarını, boyun eğmelerini ve itaat etmelerini emrettiği, 
ayrıca ona ve ona indirilen kitaba herkesin her şeyden çok muhtaç oldukla¬ 
rı halde, Allah’ın ona olan lütfunu ve ihsanını inkâr etmişlerdi. İşte o zaman 
Allah şöyle buyurdu: Ehl-i Kitap’tan olanlar, Allah’ın lütfü üzerinde hiçbir 
güçlerinin bulunmadığını ve bütün lütfün Allah’ın elinde olup onu diledi¬ 
ğine verdiğini bilsinler. Yani lütfunu dilediğine vermek, dilediğine vermemek 
gücü Allah’a aittir, onların elinde değildir. 

(Allah’ın Meşieti, Lütfü ve Mûtezilel 


F.hl-i Kitap’tan olanlar, Allah’ın lütfü üzerinde hiçbir güçlerinin bu¬ 
lunmadığını bilsinler. Bu beyan, »Mutezilenin iddiasını reddetmektedir, on¬ 
lar şöyle diyorlar: Allah Teâlâ her insana, bütün lütfuna ve ihsanına ulaşma 
gücünü vermiştir. Halbuki bu âyette Ccnâb-ı Hak, insanların, Allah’ın lütfü 
üzerinde hiçbir güçlerinin olmadığını haber vermektedir. Mutezile ise aksine 
onların buna güçleri vardır, der. Bu, âyetin açık hükmüne aykırıdır. En doğru¬ 
sunu Allah bilir. 


K/V 


380 


cn-N'isâ, 4/176. 




406 


TE’VfLÂTÜ'L*KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Bütün lütuf Allah’ın elindedir, onu dilediğine verir. Bu cümle de başka 
bir açıdan Mutezilenin iddiasını geçersiz kılmaktadır: Allah, (dilemenin) ken¬ 
di hakkı olan meşîette (irade) bir lütuf ve adalet olduğunu söylemekte, şöyle 
buyurmaktadır: Bütün lütuf Allah’ın elindedir, onu dilediğine verir. Cenâb-ı 
Hak hakkı adalet ve zulüm olan meşieti zikretmedi, aksine bu konuda sözü 
mutlak olarak söyledi ve şöyle buyurdu: “Senin Rabb’in kullarına asla haksız¬ 
lık etmez"*", “Allah asla kullan için zulmü istemez”'®^, {§]“Şüphe yok ki Allah 
zerre kadar haksızlık etmez"'", “Gerçek şu ki Allah insanlara zerrece kötü¬ 
lük etmez”'" Bu mealde benzeri başka âyetler de vardır. Bunlarda Allah Teâlâ 
hidâyet fiilinin, doğru yola ulaştırdığı kişilere kendisinden bir lütuf olduğu¬ 
nun, saptırmasının da adalet olduğunun bilinmesi için kendisinden hiç kimse¬ 
ye zulüm ve haksızlık yapılmayacağını söylemektedir. Bundan dolayı Cenâb-ı 
Hak, "Allah dilediğini saptırır, dilediğini hidâyete erdirir”"® buyurmaktadır. 
Yani hidâyeti ve doğru yolu bulan, ancak Allah’ın lütfü ve rahmeti sayesinde 
bulmuş, doğru yoldan sapan da Allah’m adaleti neticesinde sapmıştır. Bunun 
içindir ki Allah Teâlâ, "Asıl Allah sizin için iman yolunu açarak size lütulta 
bulunmuştur”"' buyurmaktadır. Hidâyete ulaştıran sadece Allah'tır, doğruydu 
bulmak ve başarıya ulaşmak ancak Allah'ın yardımıyla mümkündün 


Fussılet, 41/46. 
el-Mü'min, 40/31. 
en-Nisâ, 4/40. 
Yûnus, 10/44. 
el-Müddessir, 74/31. 
el-Hucurât, 49/17. 


İli 




BİBLİYOGRAFYA 


Abdüllatîfel-Hatîb, Muccmiil-kmuM, Dıınaşk 1422/2002. 

Abdürrezzâk es-Sanânî, Ebû Bekr Abdürrezzâk b. Hemmâm b. Nâfı‘, cl-Musannef, (thk. 
Habîbıırrahman cl-A‘zamî), Beyrut 1403/1983. 

Abdürrezzâk es-Sanânî, Ebû Bekr Abdürrezzâk b. Hemmâm b. Nâfi*, Tefstru'l-Kuran, (thk. 
Mahmûd Muhammed Abduh), Beyrut 1419/1999. 

Aciûnî, Ebu’l-Fidâ İsmail b. Muhammed b. Abdilhâdî el-Cerrâhî, Kef/ul-ha/â, (thk. Ahmed el- 
Kalâş) Kahire, (Mektebetu t-türâsi’l-İslâmî). 

Ahmed b. Hanbel, Ebû Abdiilah Ahmed b. Muhammed b. Hanbel, el-Miısned, İstanbul 
1413/1992. 

Âlûsî, Ebu’s-Senâ Şihâbüddîn Mahmûd b. Abdiilah b. Mahmûd, Rûhul-meant fı tefsînl- 
KuTdni'l-'azîm ve’s-seb'Vl-mesânt, Beyrut, ts. (Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabi). 

Beyhakî, Ebû Bekr Ahmed b. el-Hüseyin b. Ali, es-Sütıenü'l-kübrâ, (thk. Muhammed Abdülkâdir 
Atâ), Mekke 1414/1994. 

Buhâri, Ebû Abdiilah Muhammed b. îsmâil b. İbrâhim el-Cufî, el-Cârni’us-sahth, İstanbul 
1413/1992. 

Dahhâk, Ebu’l-Kâsım Dahhâk b. Müzâhim el-Hilâlî el-Belhî, Tefsir, (thk. Muhammed Şükrî Ah¬ 
med ez-Zâvîtî), Kahire 1419/1999. 

Ebû Dâvûd es-Sicistânî, Süleyman b. Eşas b. İshâk, es-Sünen, İstanbul 1413/1992. 

Ebû Hayyân el-Endelüsî, Esîrüddîn Muhammed b. Yûsuf b. Ali el-Ceyyânî, el-Bahrııl-muhit, 
Riyad, ts. (Mektebetü ve metâbii n-nasr el-hadîse). 

Ebû Ubeyde, Mamer b. Müsennâ et-Teymî, Mecâzü l-Kur'ân. (thk. Fuat Sezgin), Kahire 1988. 

Ferrâ, Ebû Zekeriyyâ Yahyâ b. Ziyâd b. Abdiilah, Me'ânn-Kur’ân, (thk. Ahmed Yûsuf Necâtî), 
Beyrut 1955. 

Fîrûzâbâdî, Ebu’t-Tahir Mecdüddîn Muhammed b. Yakûb b. Muhammed eş-Şirâzî, Tenvîru l- 
mikbâs, (thk. Muhammed Ali Beyzun), Beyrut 1421/2000. 

Hâkim en-Nîsâbûrî, Ebû Abdiilah Muhammed b. Abdiilah b. Muhammed, el-Miistedrek, (thk. 
Mustafa Abdülkâdir Atâ). Beyrut 1411/1990. 



408 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


H,tsan-ı Pasrî. Ebü Saî4 cl-Hasan K Ycsir cMlasrî, Tefsir, (nşr. Muhammed Abdürrahîm), Ka¬ 
hire 1992. 


Hatib cI-Bagdâdî, Ebû Bokr Ahmed b. Ali b. SAbit, el-CtUni' li-ohlAkır-rtM, (nşr. Muhammed 
HaccAc cl-Halîb), Beyrut Mİ2. 


Hepemî, Nüreddin Ebu’l-Hasan Ali b. Ebi Bekr b. Süleyman, Mccma'u'z-zcvaid, (thk. Abdullah 
Muhammed Derviş), Beyrut MM/199-1. 

İbn Adî, Ebû Ahmed İbn Adi Abdullah b. Adi b. Abdillah cl-Cürcani, cl-Kıhnil, (thk. Âdil Ah¬ 
med Abdülmevcûd - Ali Muhammed Muavvaz), Beyrut 1997. 

ibn Atı^ye el-Endelüsi, Ebû Muhammed Abdülhak b. Gâlib b. Abdirrahman, el-Muharrerul~ 
veciz, (thk. Abdûsselâm Abdüşşâfi Muhammed), Beyrut 1413/1993. 

İbn Cinni, Ebu’l-Feth Osman b. Cinnî el-Mevsılî, cl-Muhtescb fi tehyini vucûhi fcvâzziTkırâât 
vc'l-izâh \uıhâ, (thk. Muhammed Abdilkâdir Atâ), Beyrut 1419/1998. 

İbn Ebû Dânıd, Ebû Bekr Abdullah b. Ebi Dâvûd Süleyman b. Eş'as es-Sicistânî, KitâhiTl- 
Mesâhif, (tlık. Arthur Jefl'ery), Leiden 1937. 

İbn Ebû Hatim, Ebû Muhammed Abdurrahman b. Muhammed b. Idrîs er-Râzî, Tefsirii'l- 
Kur’thın-'ozim, (nşr. Es'ad Muhammed et-Ta) 7 İb), Mekke 1417/1997. 

İbn Ebû Şeybe, Ebû Bekr Abdullah b. Muhammed b. İbrahim, el-Musaunef, Beyrut 1414/1994. 

İbn Hacer el-Askalânî, Ebu’l-Fazi Şihâbi’ulin Ahmed b. Ali b. Muhammed, Lisânii l-Mizân, Bey¬ 
rut M08/1988. 


İbn Hacer el-Askalânî, Ebu 1-Fazl Şihâbüdin Ahmed b. Ali b. Muhammed, TakribiTt-Tehzib, 
(thk. Muhammed Avvâme), Halep 1406. 


İbn Hacer el-Askalânî, Ebu’l-Fazi Şihâbüdin Ahmed b. Ali b. Muhammed, Tehzibut-Tehzib, 
(nşr. Halil Memûn Şeyha - Ömer es-Selâmî - Ali b. Mesûd), Beyrut 1417/1996. 

İbn Hallikân, EbuT-Abbâs Şemseddin Ahmed b. Muhammed b. İbrâhim, Vcfeyâtul-a'yıhı, (thk. 
İhsan Abbâs), Be)TUt 1398/1978. 


İbn Kesir, EbuT-Fidâ İmâdüddîn Ismâil b. Ömer b. Kesir el-Busrâvî ed-Dımaşkî, Tefsirii'l- 


Kurani’l-'üzim, İstanbul 1404/1984. 


İbn Kuteybe, Ebû Muhammed Abdullah b. Müslim b. Kuteybe, Tefsirtt ğarİbri-Kurlin, (thk. Sey- 
yid Ahmed Sakr), Beyrut 1398/1978. 

İbn Kuteybe, Ebû Muhammed Abdullah b. Müslim b. Kuteybe, Te'vilu müfkiiri-Kuriht, Beyrut 
1401/1981. 

İbn Mâce, Ebû Abdillah Muhammed b. Yezîd el-Kazvînî, es-Sihten, İstanbul 1413/1992. 

İbn Manzûr, Ebu 1-Fazl Cemâleddin Muhammed b. Mükerrem b. Ali el-Ensârî, LisâmiVArab, 
Tahran 1405. 

İbn Mihrân en-Nîsâbûrî, Ebû Bekr Ahmed b. el-Hüseyin b. Mihrân el-isfahânî, el-Mebsût fı’l- 
hrââti'l-aşr, (thk. Sübey Hamza Hâkimi), Beyrut 1401/1980. 


BİBLİYOGRAFYA 


409 


İbn Sad, Ebû Abdillâh Mııhamıtıcd b. Sa’d b. Meni* cl'PI^şimi cl-Rasri, ct‘Tabakâtü’l-kiibrâ, (n^r. 
Ali Mııhammcd Ömer). Kahire 1421/2001. 

İbn Zencelc, Ebû Züra Abdurrahman b. Muhammed, Huccetü l-kırâiit, (thk. Said el-Efgâni), 
Beyrut 1422/2001. 

İbnü 1-Cezerî, Ebu 1-Hayr Şemseddin Muhammed b. Muhammed el-ömerî, en^Nefr fi /* 
ktriiâti l- (jşr, (thk. Ali Muhammed ed-Dabbâ'), Beyrut, ts. (Dâru’l-kütübi'l-ilmiyyc). 

İbnü 1-Esîr, Ebus-Seâdât Mecdüddin Mübârekb. Muhammed, Muhammed el-Cezerî, Cı)ıni'u l- 
usûlfi châdisi r-resül, (nşr. Abdiilkâdir el-Arnaût), Dımaşk 1390/1970. 

İbnü 1-Mübârek, Ebû Abdirrahman Abdullah b. el-Mübârek b. Vâzıh el-Mervezî, Kitâbuz-Zühd, 
(thk. Habîbürrahmân el-A'zamî), Beyrut, Is., (Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye) 

Kurtubî, Ebû Abdillâh Muhammed b. Ahmed b. Ebî Bekr el-Ensârî, el-Câmt li-ahkâmıUKurân 
/ Tefsiru'l-Kurtubî, Beyrut, ts., (Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî). 

Mâlik b. Enes, Ebû Abdillâh Mâlik b. Enes b. Mâlik, el-Muvatta, (thk. Muhammed Fuâd 
Abdülbâki), İstanbul 1413/1992. 

Mâverdî, Ebu’l-Hasan Ali b. Muhammed b. Habîb eş-Şâfıî, en-Nüket vel-'uyûn, (thk. Seyyid b. 
Abdilmaksûd b. Abdirrahîm), Beyrut 1412/1992. 

Mervezî, Ebû Abdillâh Muhammed b. Nasr b. Yahyâ el-Mervezî eş-Şâfıî, Muhtasara Kıyâmi'l- 
leyl, (iht. Ahmed b. Ali el-Makrîzî), Faysalâbâd 1408/1988. 

Muhammed Fehd Hârûf, el-Müyesserfit'l-ktrââti'l-erba aşere, Beyrut 1422/2001. 

Muhammed b. Haşan b. Ferkad eş-Şeybânî el-Hanefî, el-Câmıus-sağir, Beyrut 1406. 

Mukâtil b. Süleyman, Ebu’l-Hasan Mukâtil b. Süleyman b. Beşîr el-Ezdî el-Horasânî, Tefsir, (thk. 
Ahmed Ferîd), Beyrut 2003. 

Münâvî, Zeynüddin Muhammed Abdürraûf b. Tâci’l-Ârifin b. Ali, Feydu l-kadir, Beyrut 
1415/1994. 

Müslim, Ebu'l-Hüseyin Müslim b. Haccâc b. Müslim el-Kuşeyrî en-Nîsâbûrî, Sahîhu Müslim / 
el-CâmTus-sahîh, İstanbul 1413/1992. 

Safedî, Ebus-Safâ Selâhaddin Halîl b. Aybeg b. Abdillâh, el-Vâfi bi'l-vefeyât, (thk. H. Ritter 
v.dğr.), Stuttgart 1412/1992. 

Semerkandî Ebu’l-Leys Nasr b. Muhammed b. Ahmed, Bahru’l-'ıdum, (thk. Ali Muham- 
med Muavvaz • Adil Ahmed Abdülmevcûd - Zekeri) 7 â Abdülmecid en-Nûti), Beyrut 

1413/1993. 

Serahsi, Şemsüleimme Ebû Bekr Muhammed b. Ahmed b. Sehl, el-Mehsût. Beyrut 1421/2001. 
Süyuti, Ebu’l-Fazi Celâleddiu Abdurrahman b. Ebî Bekr b. Muhammed. eU-Dürru l-me.sür. 
Beyrut 1983. 

Taberânî, Ebud-Kâstm Süleyman b. Ahmed b. F.yyûb. el-Mu'cemiiUebir. (thk. Hamdi 
Abdülmecîd es-Selefi), Musul 1404/1983. 


410 


TE’VfLÂTÛ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Taberî, Ebû CaYer Muhammcd b. Cerîr b. Yezîd, Câmi'ti'l-beyâtı 'an tevili âyi’l-KurlUn / Tefsirtı'l- 
Tahcri, (nşr. Sıdkî Cemîi el-Attâr), Beyrut 1415/1995. 

Tirmizî, Ebû îsâ Muhammed b. îsâ es-Sülemî, cs-Sünen / el-Câmi'us-Sahih, İstanbul 1413/1992. 

Zebîdî, Muhammed Murtazâ el-Hüscynî, Tâcii'l-'arûs min cevâhiri’l-Kâmûs, (nşr. Abdüssettâr 
Ahmed Ferrâc), Küveyt 1385/1965. 

Zeccâc, Ebû İshâk İbrahim b. es-Serî b. Sehl el-Bağdâdî, Me'âni’l-Kur’ân ve i'râbuh, (thk. 
Abdülcelîl Abduh Şelebî), Beyrut 1408/1988. 

Zehebî, Ebû Abdillah Şemseddin Muhammed b. Ahmed b. Osman et-Türkmânî, Siyeru a'lâmi’n- 
nübelâ, (thk. Şuayb el-Arnaût), Beyrut 1419/1998. 

Zirikli, Hayreddin, el-A'lâm, Beyrut 1980. 


DİZİN 


-Â_ 

AVâf sûresi, 372 

abdest, 67 

Abdullah b. Mesûd. 20, 65, 92, 217, 221 •’47 
257 

Abdullah b. Ömer, 247 

abes, 201,229, 239, 289,336 

acı, 41,43, 44, 52, 54, 55,167,173, 341 

âciz, 115 

açlık, 342 

Ad, 49, 113, 169, 170, 240, 241, 242, 243, 250, 
259 

adalet, 85,86,283,394,406 
adam öldürme, 56 

Âdem, 93, 115,280,281, 287,289, 338,364 

âdil olma, 78, 85 

adn, 226,304 

âfet, 193,328 

ağacın meyvesi, 112 

ahde vefa, 235 

âhir, 357,358 

âhiret, 22, 24, 122, 151, 153, 159, 228, 231, 
274,365, 374, 382, 383,384,399 
âhiret cezası, 231 
ahlâksızlık, 66 
Âişe,72,209,219,351 
akan su, 155,327 

akıl, 77,130,131,134,137, 138,148,200,217, 
287, 364, 378 
akıl yürütme, 138 
aklî, 132,249 
akli deliller, 132 
akşam namazı, 140 
alaka, 159 
alâmet, 36,248 

alay, 87,88,89,153,154,245,334,371 

alay etme, 87, 88,89,153,154,245,334,371 

alaya alma, 208 

alçak gönüllü, 65,399 

aldatma, 372, 374 

Ali, 84,145,246,326 

alîm, 163 

Allah adına yemin, 147,148 
Allah dostları, 28 


Allah düşmanlan. 123 
Allah elçisi, 186, 262 
Allah izin verirse, 58 
Allah korkusu. 131 
Allah rızası, 364 

Allah Teâlâ, 19, 30, 58, 64, 65, 66, 69, 70, 74. 
78, 81, 82, 83, 84, 85, 86, 88, 89, 91, 92, 
94. 95, 98, 99, 100, 103. 105, 106, 111, 
113, 114, 115, 116, 117, 118, 119, 121, 

122, 124, 125, 126, 128, 129, 130, 131, 

132, 133, 134, 135, 136, 137, 138, 139, 

142, 143, 146, 147, 148, 149, 151, 153, 

154, 155, 156, 159, 160, 161, 162, 163, 

164, 165, 166, 167, 169, 171, 173, 175, 

176, 177, 179, 181, 182, 183, 185, 186, 

187, 188, 189, 190, 192, 193, 196, 197, 

203, 204, 205, 206, 208, 211, 213, 215, 

216, 222, 223, 224, 225, 226, 227, 228, 

230, 231, 232, 233, 237, 238, 240, 241, 

244, 248, 249, 251, 252, 255, 256, 257, 

259, 260, 261, 263, 266, 270, 272, 273, 

275, 279, 281, 282, 283, 284, 285, 286, 

287, 289, 290, 293, 295, 296, 298, 299, 

300, 302, 304, 305, 307, 308, 309, 310, 

311, 316, 317, 319, 320, 321, 324, 325, 

327, 328, 331, 332, 333, 334, 336, 337, 

341, 346, 347, 351, 353, 355, 357, 362, 

364, 366, 373, 375, 376, 377, 378, 379, 

380, 382, 383, 384, 385, 386, 387, 388, 

389, 390, 391, 392, 394, 395, 396, 397, 

398, 399,400,404,405,406 
Allah yolunda, 96, 97, 98, 157, 276, 366, 367, 
383 

Allah yolunda (çalışanlar), 157 
Allah yolunda cihat, 96,98 
Allah yolunda harcama, 366,367 
alt, 77, 332,336, 337 
altı gün, 138,358,359 
altın, 76 

amel, 306,318,319, 326,331 
amel defteri. 305,307,311.318,319,350,351, 
352,375 
ana rahmi. 159 
anlaşmazlık, 223 






412 


TE’VfLÂTÛ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


anne, 161. 191. 195. 233. 286 
antlaşma. 32 

Arap. 3-1. -11. '12, 93. 9-1. 103. 101. 125. 183. 
188. 211. 215. 240. 279. 291. 292. 296. 
301.317.32-1.326 
Ar.rp dili. 292. 296 
Arap k,\bilcleri. 34. 41.42 
Arap yarımadası. 291 
arka. 183. 369.370 
arpa. 285 
arş. 182. 359 

arşa istiva. 138. 139. 358. 359 
arşın sahibi. 182 
asa. 237 

ashap. 32. 39. 70. 74. 104. 248. 321, 331. 374 
âsi. 85 

aslah. 99.110. 341 
aşırı gitme. 401 

ateş. 37. 114. 191. 262.288.299. 317,331, 342 
av hay^'^anları, 268 
a\'uç, 245 
ayak, 83,84 

âyet, 23.32,66,70,74.84,85,91,95, 120,139, 
171, 189. 196. 206, 220, 228, 237, 268, 
274, 275, 387, 388 
ayın yarılması, 247 

azap, 38,39,52,54,55,127,130,137,162,170, 
183, 184. 189, 191, 205, 207, 232, 249, 
258, 260, 263, 265, 266. 269, 270, 271, 
299, 340, 371, 372, 381,383,386 
azık, 382, 383, 384, 385 
aziz, 24, 337 

B 

baba, 79 

baba bir kardeş, 79 
bağışlama, 35, 64,70 
Bakara sûresi, 366 
bakır, 299 

bardaktan boşanırcasına, 255,291 
barış, 19, 20, 39. 47. 57. 84 
baskın, 55,362 
başa kakma, 369 
batı, 170 

bâtıl, 23. 225, 244. 349 
bâtıl ehli, 23 
bâtın, 357, 358 
Bâtınîler, 70, 244, 294 


UAtmiyyo. 357 
b.ıyram, 71 

bedbaht. 318. 319, 331 
beddua. 139. 253. 254 
bedel, 368 
bcdovî, 76 

Bedir. 85. 201.207,271 
benzetme, 64,68, 139,260 
Berâe sûresi, 40 
bereket. 59. 170,312,318 
besmele, 57 
beyan hidâyeti, 100 
Beytullah. 37. 39 
Beytülmakdis, 141 
beyyinât, 365 
bin sene, 359 
Bizans, 46 

bolluk. 146. 352, 390 
borçlular, 157 
bostan, 112 

boyun eğme, 67,95,282, 337,405 
bozgunculuk, 37 
buğday, 285 

bulut. 136, 147, 170,342 
buzağı, 162, 163, 224 
büyü, 191, 249,316 
büyücü, 150 

büyük günah. 75, 84. 230, 231, 232. 333, 374. 
386,400 

büyük mükâfat, 362, 363, 380 
büyüklenme, 56,143, 252, 254 
büyüklük, 107, 264, 330, 393 

Q 

Câbir, 20.42 
Câbir b. Abdullah, 42 
Câhiliye, 56. 57. 78.90. 231. 236 
Câhiliye dönemi, 56, 78,90. 231, 236 
caiz. 21.22. 32.35. 53.75.78,85,91, 132, 166, 
178, 179, 180, 185, 224, 233, 239, 240, 
321,341,353,357,379 
can. 108, 111. 113. 223, 238, 284, 348, 356 
can damarı, 223 

cehennem, 116, 126, 13ü, 131, 132, 133, 135, 
141, 179, 190, 192, 193. 207, 226, 229, 
230. 275, 301, 303, 332, 335. 350. 351, 
370, 372, 375, 386 







DİZİN 


413 


cehennem ateşi. 126. 190. 229. 301. 303. 332 
350.351.375 

cehennem azabı. 126. 192. 193. 207. 226 230 
272. 275 

cehennem ehli. 133. 135. 141. 335. 351 370 
372 

cehennemin kapıları. 303 
cehennemlik. 121 

Cenâb-ı Hak. 21. 22. 23. 24. 25. 26. 28. 29. 30, 
31. 32. 33. 34. 35. 36. 37. 38. 39. 40. 41. 

42, 43. 44. 45, 46. 47. 48, 49, 50, 51. 53. 

54. 55, 57, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66. 

67, 68. 69. 74. 81, 82. 84. 85. 86, 87, 88, 

89, 90. 93. 94. 95. 97. 99, 100. 104. 105, 
107, 108, 109, 110, 112, 113, 114, II 7 ! 
118, 119, 123, 124, 126, 128, 130, 132, 
133, 134, 138, 139, 141, 142, 143, 146, 

148, 149, 150, 152. 153, 154. 155, 156. 
157, 158, 159, 160, 164, 168, 169, 170, 
174, 175, 177, 178, 179, 180, 183, 184, 
185, 186, 187, 188, 189, 194, 200, 201, 
202, 203, 204, 205, 207, 211, 212, 218, 
219. 221. 222, 225, 226, 228, 229, 232, 
234, 235, 237, 239, 243, 244, 248, 249, 
250, 251, 253, 254, 255. 259, 264, 266, 
270. 272, 273, 277, 282, 283, 285, 287, 
289, 290, 292, 293, 294, 295, 297, 298, 
300, 303, 306, 307, 308, 311, 319, 320, 

321, 324, 325, 326, 328, 331, 334, 335, 
336, 337. 338, 339, 340, 341, 344, 345, 
346, 348, 349, 350, 352, 353, 355, 357, 
359, 362, 363, 364, 365, 366, 369, 371, 
375, 376, 377, 378, 379, 382, 383, 385, 
386, 387, 389, 390, 391, 392, 394, 395, 
396, 398, 400,401, 403, 404, 405, 406 

cennet. 67. 121, 130, 132, 133, 134, 135, 141, 
219. 220. 304, 305, 306, 307, 308, 311, 
312, 322, 323, 325, 326, 350, 351, 368, 
369, 370, 372, 375, 386 

cennet ehli, 121, 132, 133, 135, 141, 307, 312, 

322. 323, 325, 351, 369, 370, 372 
cennet şarabı, 323, 326 

ceza. 109, 122, 123, 130, 136, 137, 143, 144, 

149. 160, 166, 170, 183, 232, 237, 257, 
315, 332, 349, 361 

ceza günü. 123.315 
cezalandırma, 139 


Cibril. I n. 116. 153, 151, 212, 213. 214, 215, 
216, 217. 218. 219. 221. 242. 269. 279. 
280.312. 316 
cimri, 234 

cimrilik. 392. 393. 402 
cinlenmiş, 175 
cinsel organ, 230,231 
cuma, 358 
cumartesi, 138,295 

-Ç_ 

çadır, 314 

çamur, 166, 189, 288 
çaresiz, 348 
çekirge, 252 
çıplak, 314 
çiçek, 112 

çirkin. 80, 81, 82. 83, 92. 174. 218, 230. 232, 
241,269,283,318,338 
çirkin fiil, 230, 232 
çirkin iş, 174.230.232,318 
çirkinlik, 92 

çocuk, 164,292,314,353 
çöl. 342 

çürümüş kemik, 108 

_D_ 

dağ, 103, 111, 130, 186, 189, 190, 293.317 
Dahhâk, 209,292, 298,299,351, 352 
dalâlet, 376 

davet, 31, 42, 43, 72.81,85. 86. 115, 153, 174, 
181, 254,261, 364,365, 379,393 
Dâvûd, 130 
değiştirme, 338, 346 
Dehriyye, 363 
deli, 150, 151, 168, 176 

delil. 25. 31, 36. 41. 54. 55, 61. 63. 64. 80. 87. 
95. 96, 98. 106, 107, 161, 163, 177, 181, 
187, 197, 202. 203, 222, 225, 243, 244, 
250, 253, 261, 263, 271. 272. 274, 299, 
312, 380,381,390 
delil getirme, 41,80 
demir, 288, 395, 396 
deniz, 255, 293 
deve, 262, 329 
deveyi kesme, 265 
dışarı çıkma, 208, 209, 313 
dil, 87,93, 156, 161.330 







414 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


di! ile söyleme. 156 

din. 45. 62. 63. 66. 69. 92. 108. 129, 149, 233, 
301.319 

din farklılığı, 319 
dinî hüküm. 78, 79, 80 
direk-siz. 109, 188. 283 
dirilme. 122 
diriltme, 239,363 
dişi deve. 263, 265, 330 
diyet, 54 

doğru yol. 23, 26. 62, 80, 82, 100, 149, 151, 
152, 211, 212, 225, 228, 229, 253. 261, 
262, 272, 275, 286, 332, 333, 389, 398, 
404,405,406 

doğru yola iletmek. 23,100 
doğu, 290 
doğum, 322,330 
dokunmak, 309 
domuz, 338 

dosdoğru yol, 21, 22, 46 
dost, 28, 163,337,402 
dostluk, 26,28 
dört rekât, 235 
dul, 329 

duman, 299,300,317,332 
duvar, 371,372 
duyu organlan, 95,159 
dünya, 22, 24. 64, 70. 76. 111, 116, 131, 151, 
156, 225, 226, 228, 231, 271, 272. 274, 
281, 305, 322, 327, 328, 329, 330, 359, 
374, 381,382, 383, 384,385,399,403 
dünya hayatı, 116, 131, 228, 271, 381, 382, 
383, 384, 403 
dünya işleri, 111,274 
dünya nimetleri. 384, 385 
dünyanın süsü, 131 
dürüst, 99 

düşman, 86, 312,337,387,399, 402, 403 
düşmandan korunma, 395 
düşmanlık, 28,78,399,400 

_E_ 

ebedî hayat, 122,141, 142,378 
ebedî olarak cehennem, 374 
Ebû Avsece, 56, 69, 89, 94, 107, 108, 112, 120, 
121, 122, 137, 139, 146, 150, 170, 183, 
187, 199, 215, 221, 223, 234, 240, 250, 
252, 255. 260, 262, 266. 281, 288, 289, 


292. 308. 309, 314, 327, 328, 330. 339, 
343.371 

Ebû Bekir. 29. 42. 71, 73, 114, 152, 160, 16-1. 
172, 174, 175, 177. 183. 194, 195. 196. 
197, 202, 218, 221, 226, 231, 232. 247, 
276, 291, 297, 314, 328, 332, 335, 338. 
340, 342, 347.367,380 

Ebû Bekir el-Esam, 29, 114, 152, 160, 164, 
172, 174, 175, 177, 183, 195, 218, 221, 

226. 231, 247, 276, 291, 314, 328, 332, 
335,338,340,342, 347 

Ebû Bekir el-Keysânî, 194.196, 197,297 

Ebû Hanîfe, 25, 54.310,312, 379 

Ebû Hureyre, 132.231,245 

Ebû Muâz, 256.257,326,347 

Ebû Yûsuf, 54. 310 

eğlence, 381,383,384 

eğrilik, 152 

Ehl-i Kitap, 23, 25, 104, 364, 376, 393, 404, 
405 

ekin, 68,69 

el. 33, 55, 72, 83. 84, 112, 162, 223, 247, 262, 
285,313,318 
elbise, 60,314,396 

elçi. 23,30.104,105.106,109, 303,398 
emanet, 362 

emir. 26,58,59.60,61.72,73.74,94.110,125. 
134, 135, 147, 177, 180, 181, 188, 200, 
229, 240, 259, 263, 280, 296, 308, 337, 
355, 362, 372,402 
emniyet, 162 
emretme yetkisi, 72 
Enes b. Mâlik. 220,247, 312 
erkek. 53. 88, 89, 93, 173, 203, 221, 222, 225, 

227, 238. 378 

erkek çocuk, 203,221,222,225 

esenlik. 135, 174 

esenlik yurdu, 174 

Esved, 245,257 

evlat, 382, 383,385 

Evs, 83 

evvel, 357 

ezan, 55 

eziyet, 208, 253 

E 

fakir, 157, 356, 384 
fakirlik, 173 








DİZİN 


415 


fal, 109 

fâni. 294 

Fârân dağı, 186 

Farsça, 252, 330 

farz, 81, 157, 395, 396, 400 

fâsık, 78, 90, 400 

fayda, 35, 36, 99, 118, 130, 144, 148, 170, 171, 
176, 177, 178, 181, 201, 202, 226, 250, 
251,386, 388, 396 
fecrin doğuşu, 209 
Ferrâ, 69, 276, 304, 307, 308, 309 
fesat, 126 

fetih, 19,20, 21, 23, 24, 25, 27, 368 

fetret dönemi, 400 

fetva, 405 

fıkıh, 41 

fısk, 78 

fidye, 53, 77, 374 

Firavun, 49, 113, 168, 169,175, 270 
fitne, 154,391 

_G_ 

gaflet, 123,124, 152,245 
galibiyet, 202 

ganimet, 36, 40,46, 157, 367 
Gatafân, 47, 49 
gayp, 204 
gazap, 27, 29 
gece, 67, 167, 361 
gece ibadeti, 67 
geçim, 158 
geçmiş günahlar, 97 
geçmiş peygamberler, 249 
geçmiş ümmetler, 58, 267, 321 
gemi, 256, 257 
gemi yapma, 256 
genç hizmetçi, 193,197, 322 
gıda, 233, 341 
göğün kapıları, 255, 291 
gök, 149, 172. 188, 189, 203, 255, 282, 291, 
295,300,314, 386 
gök denizi, 291 
gök ehli. 188. 295 
gök haberleri, 203 
gök kapıları, 255 
göklere çıkma, 203 
gökten düşme, 324 
gökyüzü. 103, 301,307 


gökyüzünün süsü, 282 
gölge, 147, 327, 332 
gölgelik, 327 
görevli melekler, 146 
görme, 119, 216, 281 
gösteriş, 381, 382 

göz, 142, 143, 214, 215, 221, 231, 273. 274, 
310, 391 

göz kırpma, 142, 143, 231, 274 
gözetleyici, 116, 120, 121, 124, 275 
günah, 21, 22, 53, 75, 80. 84. 90, 91, 119, 120, 
196, 230, 304, 374, 380,400 
günah işleme, 22. 84, 196, 304 
günah işleyen mümin, 374, 380 
günahkâr, 235, 236 
gündüz, 32, 140, 167, 209, 276, 361 
gündüzün aydınlığı, 160 
güneş, 139, 140,160, 327 
güven, 20, 24. 27. 28. 44. 45, 56, 57, 58, 60. 
162,187 

güven duygusu, 56, 57, 58 
güzel davranan, 318 
güzellik, 21,68 

_H_ 

haber, 19, 20. 21, 25, 27, 28. 29. 30. 33, 35, 36. 
37, 40, 41. 42. 44. 48, 54. 56. 57. 58, 59. 
60, 61, 68, 77. 78. 80. 81. 82. 87, 88, 96, 
98. 99. 100, 108, 110, 112. 113. 116, 118, 
119, 121, 122, 123, 128, 131, 132, 133, 

140, 142, 147, 149, 154, 156, 161, 162, 

164, 166, 170, 171, 176, 178, 181, 183, 

187, 188, 190, 193, 194, 195, 196. 202, 

203, 204, 205, 206, 207, 214, 215, 218, 

221, 222, 227, 228, 234, 235, 239, 243, 

249, 250, 251, 252, 256. 261, 265, 266. 

271, 272, 273, 274, 276, 284, 291, 293, 

295, 307, 308, 309, 317, 321, 322, 326, 

328, 331, 333, 334, 335, 337, 339, 341, 

346, 352, 373. 374, 379, 380, 383, 388, 

397, 398, 399, 400, 405 
haber-i vâhid, 78,87 

hac. 37, 47, 60. 61, 188 
hac menâsiki, 60 

Hac sûresi, 224 

had. 114, 230 
had cezası, 230 
haddi aşma, 200, 221 











416 


TE’VfLÂTÛ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


hadis. 22.67,132,217,218.220.235.248.367, 


385 

hafaza melekleri. 116, 128,275 

hafife alma, 74, 75, 384 

Hafsa. 256. 260.369 

hak din, 62,69.225 

hak etme, 87,192,268,310 

hak sahibi, 100 

hakaret, 78, 89 

hakem, 84,223 

hakim. 26.107 

hâkim. 26.79,202,276,316,358,367,395 
hakir, 332 

haksızlığa sapan, 83,84,85,183 
haksızlık, 85,406 
haktan sapma, 177 
halef. 362.363 

hamd, 135, 140, 192, 207,208, 209, 226, 282, 
393 


hamim, 331,332 
Hanefi, 319,333 
Hanefi mezhebi, 333 
haram, 231,232,325 
Harem, 51,52. 53, 55, 327 
HâricUer, 84. 399,400 
Harûriler, 84 

Hasan-ı Basri, 37, 42, 43, 67, 71, 75, 83, 150, 
160, 217, 218, 220, 245, 256, 266, 292, 
293,299,317,332,343,347,351,394 
hasta, 67,335 

hata, 26. 56,79,110, 177,231 
hayat, 88,89,113.131,137,142,147,159,182, 
352, 356, 377, 378. 382 
hayat verme, 356, 377, 378 
Hayber, 39,40,41,45,47,48,60.61 
hayır, 34, 36. 39, 41. 98, 153, 170, 200, 201, 
202, 204, 223, 258, 262 
hayırlı ümmet, 65 
hayra, 126 
hayvan, 266 
hedy, 52.53 

helak, 27. 37. 49, 53. 66, 114, 116, 139, 147, 
157, 162, 166, 167, 168, 169, 170, 171, 
172, 182, 184, 193, 199, 225, 229, 240, 
241, 242, 243, 249, 250, 253, 254, 257, 
260, 266, 267, 268, 269, 271, 272, 274, 
284, 298, 339, 341, 367, 370, 374, 376, 
383 


helâl. 196. 267,268, 365, 399 
hesaba çekilme, 349 

hesap. 116, 149. 273, 281, 296, 304, 335, 349, 
361 

hesap günü, 335 
hıristiyan, 285 
hicret. 54, 367 

hidâyet, 62,99,100,212, 366, 406 
hidâyet yolu, 99 

hikmet, 21. 23. 26. 29. 33. 44. 107, 109, 110, 
130, 137, 178, 212, 250, 287, 306, 355, 
356, 382, 394,405 
hikmet sahibi, 29,33,44, 110 
hikmetli, 107,159 
hikmetsiz, 201 
hile, 284,347,348 
hissi, 19,249 
hissi mucize, 19, 249 
hizmetçi, 239,240 
hor görme, 384 
hububat, 160, 285 

Hûd, 64, 164, 165,168,169,170, 171,241 
Hûd sûresi, 164,165 

Hudeybiye, 19, 20, 21, 32, 37, 39, 40, 41, 42, 
43,45,46.47. 51,53. 59.60,61,96. 368 
Hune)n, 42 

hurma, 112,260,284, 285, 286, 306, 312,326 
hurma ağacı, 112, 260,284, 286, 326 
hurma kütükleri, 260 
hutbe, 379 
Huze>Te, 247 

huzur, 24,27,28,44.45. 56. 57, 71.73.74,76. 
116, 118, 129, 142, 187, 219, 220, 304, 
305, 350, 351,375, 390 

hüküm, 60, 72. 73, 78. 79, 80, 96. 150, 151, 
246, 271,295,393 
hükümran, 202, 305 
hükümranlık, 50,299, 305,361 
hüzün. 238 


I 

ışık, 281,404 

! 

iade, 195 

ibadet. 68, 118, 178, 179, 180, 181, 198, 222. 

240,294, 336, 377 
İblis, 192 





DİZİN 


417 


Ibn AbbAs, 20. 37. 42. 61. 120. 145. 149, 183. 
209, 218. 219, 220, 223, 231, 236. 239, 
245, 252, 281, 285, 292, 299, 330. 340 
Ibn Kutcybc. 37, 56, 89, 107. 108. 111, 120. 
137, 115, 150, 169, 173, 183, 192, 199, 
202, 215, 223, 231, 234. 240. 242, 250. 
266, 281, 285, 304, 306, 307, 308, 314, 
327, 328, 330,343, 373,401 
Ibn McsOd, 38, 91, 119, 218, 230, 245, 247, 
252. 255, 298, 308, 313, 340. 343, 352, 
401 

Ibn Ömer, 156,284 

İbrahim, 58, 62, 161, 162, 163. 164, 165, 166, 
168, 224, 235, 236, 293, 343, 398, 399 
icnıâ, 80 
içki, 193, 325 

iftira, 92, 109, 150, 200, 201, 202, 203, 204, 
205,223, 242 
ihram, 60 

İhsan, 19,20,21,23,24, 25, 27,134,222,402 
ihtilaf, 53, 55, 67, 69, 86, 114, 146, 152, 157, 
215, 241, 249, 256, 265, 275, 285, 291, 
292, 299, 301, 320, 333, 340, 342, 343, 
344, 350, 351, 387 
ihtiyar, 164,245, 329 
ihtiyar koca, 164 
iki deniz, 289, 290,291 
ikinci defa yaratma, 338 
ikindi namazı, 140 

ikram, 21,28,67,72,236,295,307,319,361 
ikrar, 243,251,252,316,336,363 
Ikrime, 245 

ilâh, 62,174,180,208,222,226 
İlâhî azap, 176,205 

İlâhî beyan, 21, 23, 25, 26, 28, 45, 47, 52, 73, 
76, 88, 90, 93, 96, 101, 115, 122, 155, 
174, 193, 197, 205, 217, 244, 283, 294, 
295, 297, 301, 302, 303, 305, 307. 311, 
316, 317, 319, 322, 324, 325, 327, 333, 
339, 343, 346, 348, 356, 359, 364, 365, 
370, 372, 373, 376, 386, 387, 391, 392, 
394, 395, 396, 402,403, 404 
İlâhî kitap, 187 
ilhâd, 163 

ilk yaratılış, 338,349,350 
imam Muhammed, 163 
iman, 47, 66, 87, 90, 94, 95, 98, 135, 194, 249, 
316,362, 367,375, 376, 399 


iman ehli, 36,47, 54.234. 383. 385 
imanın delilleri, 194 
imanın şartı, 98 

imtihan, 24, 26. 38,60. 74. 106, 110. 118, 135, 
154, 159, 160, 173, 178, 180, 181, 188, 
229, 263, 280, 283, 300, 356, 358, 359, 
361, 373, 377,390,391, 396,402 
inat, 125,153, 169 
inatçı kâfir, 125 
inci, 291,292, 324 
Incil, 64.68,103,187,398,400 
inkâr. 28, 29, 80, 82, 96. 105, 107, 113, 114, 
115, 119, 122, 123, 124, 125, 127, 133, 
137, 142, 154, 186, 190, 200, 208, 218, 
233, 235, 239, 242, 243, 250, 251, 252, 
253, 256, 257, 258, 259, 261, 262, 263, 
267, 268, 270, 274, 275, 281, 285, 286, 
287, 289, 290, 291, 293, 294, 295, 296. 
297, 298, 299, 300, 301, 302, 303, 304, 
305, 307, 309, 310, 311, 312, 313, 314, 
316, 317, 318, 319, 334, 344, 346, 347, 
363, 364. 365, 373, 374, 375, 382, 398, 
405 

inkâr edenler, 28, 29, 137,190,242, 281,298, 
318, 319,334,344,374, 375,382 
inkarcı, 255 
insan tabiatı, 45,93 
inşallah, 58,59 
intikal, 139 
intikam, 139,141,360 
ipek, 322 

irade, 107,179,228,406 
iradî, 45 
irtidat, 70 

îsâ. 63.69, 164,186,399,400,401 

İshak, 164,165,399 

Islâm dini, 62,399 

Islâm ümmeti, 380 

İsmail, 164,399 

ispat, 146, 177,186, 253,273 

Isrâiloğulları, 64,186,364,400 

istidlâl, 87, 280 

istiğfar, 156 

istisna, 59, 91,166,230, 232, 267,268 
istivâ, 139, 358 

isyan, 73,75,82,84,85,96,179,317 





418 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


itaat, 31,43,67.68.75.82,94,96,97, 106,127. 
131, 134, 155, 156, 159, 171, 180, 282, 
308,317,344, 360,402,405 
iyi niyet, 128 

iyilik, 33, 34, 36. 99. 123, 150, 229, 230, 236, 
310,324, 373, 385, 392, 403 
izin, 40. 42, 43, 55, 82, 96, 170, 171, 220, 226, 
235, 240, 253, 254, 384 
izzet, 44,76 

K 

Kabe, 19,44,45,47, 50,61, 188 
kabile. 42,78,93 
kader, 272 

kadın, 27, 28, 53, 55, 87, 88, 89,164,165,170, 
238, 292, 309, 312, 313, 330, 365, 378 
kadının suyu, 93 

kâfir, 83, 84, 90, 100, 121, 125, 128, 179, 224, 
232,237, 258, 356, 374, 400, 401 
kalabalık, 84.188,227, 241,252,270 
kalın ipek, 155, 308 
kalkan, 54 

kalp, 110, 117, 130, 134, 137, 216, 217, 218, 
362 

kalp gözü, 110 
kan, 49, 191,268, 287, 361 
kanıt, 46, 47,203, 222, 225,261 
karanlık, 159, 295, 338 
kardeş, 86,87,399 

karşılık, 41, 43, 45, 49, 50, 66, 85, 130, 154, 
159, 177, 181, 191, 198, 199, 202, 204, 
206, 208, 228, 234, 251, 252, 253, 264. 
275, 286, 287, 346, 347, 349, 363, 367, 
387 

kasırga, 49, 241,259,260,267,268 
kasten, 152 

Katâde, 42. 67, 71,83. 108, 223, 252, 257, 258, 
284,292, 299, 332, 368, 370 
kaynak, 138, 264, 305, 306, 312 
kaynar su, 303, 331, 335, 350, 351, 375 
keder, 55 
kedi, 25 
kefâret, 53 

kelâm, 60, 141,216, 359 
Kelbî, 252, 299 

kelime, 31, 56, 89,91, 110, 111, 112,134, 146, 
162, 163, 171, 191, 193, 216, 240, 243, 
245. 252, 257, 266, 267, 272, 293, 297, 


312, 322, 331, 339, 340, 344, 347, 348, 
382 

kemik, 334 

kendini temize gkarma, 233 

kerim, 107, 345, 369 

kesin bilgi, 91. 152, 158,201,202 

kıble, 129 

kıl, 104,140 

kılıç, 85,95 

kınama, 153,372 

kırâat, 252, 330, 351, 371, 374 

kırmızı, 103,173, 300 

kısas, 88,89 

kıssa, 161,262 

kıyam, 118, 180 

kıyâmet, 29, 122,127, 129,133,153,154,160, 
184, 189, 207, 243, 247, 248, 251, 271, 
275, 301,315, 374 
kız çocuk, 203,221,222 
kız kardeş, 93,231 
kibir, 169,392 
kifl, 404 

kinâye,32,51,66.81,103,107, 117, 137, 228, 
238,295, 303, 329, 370,372,404 
kitap bilgisi, 405 
kitaplara iman, 68 
kolaylık, 173 
konak, 276 

konuşma, 31, 129,130, 131 
korku, 24,44,47,135,162,197,207,251,252, 
302, 304,360, 389 
korkutma, 184, 368 
koruyucu melek, 124 
kova, 183 
koyun,62,266 
köle, 88, 89.157 
kör, 269 

kötü. 27. 28, 29. 37, 87, 89. 91, 92, 114, 116, 
123, 128, 138, 234, 237, 245, 250, 259, 
263, 283, 304, 338, 347,374 
kötü lakap,89 

kötü muamele, 114,245,259 
kötülüğü emr, 116 

kötülük. 28, 30. 34. 56. 66. 91, 119, 121, 123, 
150, 225, 229, 232, 236, 392, 406 
kudret, 20, 28, 33, 38, 50, 62,68, 72,101, 117, 
143. 158,289. 360, 397,403 
kulak, 137, 138,141, 183 






DİZİN 


419 


kıılak verme, 141 

kulların fiilleri, 35, 181, 256, 286, 293, 341, 
388 

kulluk, 106, 155, 174, 175, 178, 222, 240, 245, 
286, 373, 386, 395 
Kur’ûn âyetleri, 387 

Kur’ân-ı Kerîm, 62, 64, 70, 107, 108, 114,116, 
227, 234, 302 

kurban, 52, 53, 58, 62, 71, 72 
kurban kesme, 52,53,72 
Kureyş, 188 
Kureyş müşrikleri, 188 
kurt, 79 

kurtuluş, 270, 271 
kuruntu, 373 

kurutulmuş çamur, 287,288 

kusur, 32, 110, 308, 384 

kuş, 323 

kuş etleri, 323 

kutsî hadis, 117 

küçük görme, 75 

küçük günah, 231 

küçük hata, 177 

küçümseme, 77 

küffâr, 383 

küfür, 77, 90, 97,127,130,170,400 
külfet, 135 

_L_ 

lanet, 70,127,138 
Lât. 221, 222, 223 
latif, 147, 327, 358 
levh-i mahfûz, 243,345 
lezzet, 323, 340 

Lût, 64, 113, 114, 166,167, 168, 242, 250, 267, 
268, 269 
Lût kavmi, 267 

lütuf, 50, 59, 63, 66, 67, 68, 80, 82, 83, 100, 
182, 184, 248, 267, 268, 276, 284, 320, 
384, 385, 386, 400, 402,404, 406 

- M _ 

mağfiret, 35,70,226 
mağlup, 271,358 
mahrem, 396 

mal, 41,156,195,235,240,241,294,340,363, 
381,382, 383, 385, 390 
mal sahibi, 195 


mal toplama, 385 
Mâlik, 54 
mâruf, 343 
mâsum, 74 
Mâtürîdî, 40 
maymun, 338 
mazeret, 35,128 
medd, 107 
Medine, 21,45, 370 

Mekke, 19,37,39,45,46,50,51,52,53,56,60, 
61,114, 151, 157, 207, 367, 368 
Mekke halkı, 114 
Mekke kâfirleri, 151 
Mekke müşrikleri, 207 

Mekkeliler, 19, 37, 39, 44, 47, 49, 50, 55, 57, 
137, 183, 241, 261, 262, 263, 270, 271, 
274, 330, 363 
mekruh, 246 

melek, 106,119,120,124,125,162,226 
Menât, 221,222, 223 
menfaat, 99,367,373 
mercan, 291,292 

merhamet, 65, 66, 67, 87,92, 398, 399,400 

Meryem, 46,398,399,401 

Meryem oğlu îsâ, 46,398,399,401 

Mescid-i Haram, 52,58, 59,60 

mesh, 338 

Mesrûk, 72 

meşakkat, 121 

meşîet, 135 

meydan okuma, 169 

meyve, 112,195,312,326,328 

mezhep, 45,319 

Mîkâil, 146,312 

Mina, 52, 60,247 

miras, 367 

misafir, 161 

mûcize, 19, 106, 147, 176, 186, 247, 249, 316, 
333 

mudğa, 159 
muhabbet, 86 

muhalefet, 26, 72, 125,176, 199, 375,402,403 
Muhammed, 25, 26, 28, 29, 47, 53, 54, 63, 64, 
65. 69. 70, 76. 77. 84. 108, 160, 171,181, 
186, 199, 200, 203, 211, 212, 213, 216, 
234, 235, 243, 245, 274, 310, 319, 351, 
364, 376, 393, 396, 399, 400. 401, 402, 
405 






420 


TE’VfLÂTÛ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Mııhnınmcd b. islıak, 53 
muhatap, 30. 103,263 
muhkem. 213,382 
Mukâtil, ‘12, 306 
mukattaa, 103, 104 

Mûsû, 61. 153, 168, 175, 186, 224, 235, 236, 
250, 255,270 
mushaf, 326 

musibet, 387,388,390,391 
Mûtczile, 25, 82, 84, 99, 100, 119, 198, 273, 
293, 337, 341, 374, 380, 386, 388, 399, 
400,405,406 
mutlu olmak, 389 
muzaffer, 26, 34,50,51, 53,63 
mubah, 21, 54,91, 92 
mücadele, 218 

Mücâhid, 209, 211, 222, 252, 256, 262, 284, 
299 

müfessirler, 36,37,58,140,141,152,184,188, 
207, 209, 213, 216, 230, 266, 271, 274, 
276, 304, 308, 309, 310, 321, 345, 362, 
396,399,404.405 
mühlet, 143, 159,162 

müjde, 29, 30, 34. 41, 45, 164, 351, 352, 369, 
370 

mükâfat, 70,130,160,195,229,256,268, 310, 
363,368,369,387,397,403 
mülk. 241,294, 359 

mümin, 24, 27, 47, 51, 52, 53, 54, 84, 86. 97. 
98,99,100,121, 170, 179, 228,232, 233, 
258, 313, 321, 350, 351, 356, 365, 369, 
370, 373, 376, 379, 383, 392 
mümin erkek, 27, 51, 52, 53, 54, 369,370 
mümin kadın, 24, 27, 51,52, 53, 54,369,370 
müminleri aldatma, 373 
müminlerin kalpleri, 24, 25,27,28, 57,76 
münafık, 35,37,78,84,371 
münafık erkekler, 371 
münafık kadınlar, 371 
müslüman olmak, 233 
müşahede. 188, 217, 227, 243,280, 379 
müşrik, 20,28,37,52,74,75,76,84.212,224, 
271 

mütevazi, 67,316,392 
müttaki, 234 


19 

naîm cenneti, 304, 320 

namaz. 67. 78, 112, 140, 156. 209, 235, 245. 
397,400 

nankörlük, 125, 188, 287 

nar, 306, 312 

nasihat, 177,314 

nâzil,2Ü, 26, 78, 104, 157,236 

nebi, 224 

nefret, 82,83 

nehir, 312 

nesep, 93 

nesih, 251,321 

nifak, 78, 396 

nikâh, 309 

nimet, 80, 82, 100, 126, 135, 136, 146. 192, 
193, 222, 268, 300, 305, 306, 311, 342, 
352,389, 390, 391, 392 
nimetin şükrü, 186, 347, 386 
Nuh. 113, 172, 241, 242, 250, 253, 254, 255, 
256,257,268, 398, 399 
Nuh kavmi, 49,113,241 
nur, 62,68,370,371, 372,401,404 
nutfe, 93,159 
nübüvvet, 22,23,64, 248 
nüzûl, 104 

O 

onda bir, 212 
organ, 161,231 

ortak. 40,95,127,128,151,152,205,232,234, 
314,324 

ortak koşma, 234,324 
oruç, 72, 400 
Osman, 245 

oyun. 201,381.382,383,384 

_Ö_ 

ödünç, 324, 378, 379 

öğüt, 36, 137, 138, 144, 176, 177, 178, 198, 
259, 274,314 

Ölçü. 91,93,236, 283, 284, 394 

öldükten sonra dirilme, 146 

öldürme, 54,85, 139, 152, 176,265,274.356 

öldürülen, 152,337 

ölü. 92, 113,122, 337 

ölüleri diriltme, 338,359 









DİZİN 


421 


ölüm. 121, 122, H6. 298, 337, 338, 318, 350, 
351,352 

ölüm meleği, 146 

ölümden sonra dirilme, 28. 29. 35, 105. 107, 
109. 110. 122. 147. 149. 150. 158.’ I 59 ! 
173. 190. 244. 253. 274. 287. 289. 305. 
315. 334. 345. 348. 359. 362. 382 
ölümsüzlük. 122 
Ömer. 20. 43. 71, 73, 209, 245 
ön,256, 369 

önceki ümmetler, 182,183, 184, 199,257,258, 
259, 320,321,398 
öpmek, 231 
örtü, 152 

_P_ 

perde arkası, 159 

peygamber, 19, 20, 21, 23, 24, 30, 33, 34, 35, 
36, 40, 42, 47, 53, 54, 55, 58, 59, 60, 61, 
64, 65, 67, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 80, 81, 
82, 96, 99, 104, 108, 132, 139, 149, 150, 
154, 170. 174, 175, 177, 187, 196, 199, 
202. 207, 209, 213, 214, 215, 217, 218, 
219, 223, 224, 227, 233, 245, 248, 271, 
272, 279, 327, 329, 330, 344, 363, 364, 
368, 370, 387, 398, 402,405 
peygamber gönderme, 275 
peygamberlere iman, 402, 403 
peygamberleri inkâr, 168, 174, 250, 267, 274, 
297 

peygamberliğin ispatı, 187, 202, 272, 287,345 
peygamberlik, 248, 262, 264, 398, 399 
pınar, 155, 156 
pis, 318 

pişman, 77, 79,265, 339 
put, 221,223, 225, 348 
putlara tapma, 200 

_R_ 

rahatlık. 146, 352 

Rahman, 19. 57, 71. 103, 126, 130, 131, 134, 
145, 180, 185, 211, 213, 247. 279, 281, 
286,315, 355, 399 
Rahman sûresi, 286 

rahmet, 62, 66. 184, 279, 310, 351, 352, 371, 
372 

rehber, 225 
rehbet, 401 


rehin, 195 
rekât. 209. 235 
renkli yün, 190, 300 
Res halkı, 114 
resul, 64, 224 

Resûlullah. 19, 20. 21. 24, 27, 28. 29. 30, 31. 
32, 33. 34. 35, 36, 37. 39. 40, 41. 42. 43, 

44, 45, 46, 47, 56, 57. 59, 60. 61, 66. 67, 

68. 70, 71, 72. 73. 74, 76. 77. 78, 80. 81, 

82, 84. 92. 96. 98, 99, 104, 113, 114. 115, 

117, 119, 132, 135, 136, 139, 150, 151, 

153, 154, 163, 175, 176, 177, 178, 180. 

184, 187, 199. 201, 202, 203, 204, 205, 

206. 207. 208, 209, 212. 213, 214, 215, 

217. 218, 219, 220, 229. 231, 235, 245, 

246, 247, 248, 249, 250, 251, 254, 257, 

259, 261, 262, 263, 265, 271, 280, 285, 

286, 319, 320, 321, 330, 350, 351, 352, 

357, 365, 367, 370, 371, 373, 374, 375, 

376, 377.380, 385,387, 398,403 
rıza, 88 

rızık, 113, 172, 180, 181, 182, 233, 238. 285, 
293, 296, 335, 347, 352 
risâlet, 21, 22,64, 248 
risâletin ispatı, 345 
ruhanî, 294 
ruhsat, 91 

Rûhulemîn, 259, 346 

rükû, 66.67, 118. 180 

rüzgâr. 24, 145, 147, 148,170, 171, 331 

Ş 

saat, 119, 315, 377 
sabah namazı, 32. 140, 209 
sabır, 113. 207. 208, 253, 390 
sabırlı olma. 113, 139,143,175,203,206, 207, 
208 
Sâd.219 
sadaka, 228 

sağ. 119,311.318,319.331,369, 370,404 
sahâbe, 209,247 
sahâbî, 247 

Saîd b. Cübeyr, 245, 330 

salât, 24 

saldırı, 182 

salih, 114, 234, 294 

Salih, 171,263 

salih amel, 294 






422 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


salkım, 112, 326 
salsâl, 288 
saptıran, 127, 301 
saray, 313 

sarhoş, 196,252,323 
satın alma, 324 

savaş, 20, 23, 37, 42, 47, 50, 66, 84, 85, 251, 
395, 396 

savaşa çıkma, 96 
savaşa hazırlık, 44 
savaşma emri, 66 
saygılı, 74 

sebat, 70,151,276,400 

secde, 66,67,118,140,245,246,281,282,343 

secde emri, 245 

sefer, 50 

sefere çıkma, 35,40,41,42,96,402 
sekiz eş, 57,396 
sekiz sınıf, 157 

selâm, 24,64, 89,134,135,161,162,351,352 
selef, 362 

Semûd, 49,113,168,171,241,250,261,262 
servet, 332,385,390 

sevap, 80, 82, 83, 97, 195, 236, 310, 315, 361, 
387, 397 

sıcak, 189,288,331 
sıddık, 380 
sığınak, 137 

sıkıntı, 135,224,295,327 
sda-i rahim, 228 
smırı aşma, 291 

sihir, 168, 175,191,198,199,249 
sihirbaz, 168,175,176,212 
soğuk, 260,327,331 
sol, 318, 319,331,370 
soru cümlesi, 36 

sorumluluk, 43,193,273,296,297 
sözleşme, 33,96, 364 

su, 19, 112, 113, 155, 182, 183, 196, 221, 239, 
240, 255, 264, 287, 288, 292, 306, 311, 
312,314,327,335, 341,342 
su içme, 264 

su kaynağı, 155,306,311,312,327 

sûre, 104,157 

sükûn, 57,139 

sükûnet, 57, 398 

sünnet, 140 

süs eşyaları, 292 


_ § __ 

Şafiî, 54 

şahit, 29, 30,95,118,247, 270,379,380 
şahitlik, 30, 31, 44, 63, 82, 120, 123, 124, 125, 
130,282,314, 356, 380,386 
şair, 150,151,212 
şarap, 92,196,323 
şefaat, 22,223,226,228 
şefaatçi, 151,206,225 
şefkat, 66, 67,197,366,398,399, 400 
şehâdet âlemi, 397 
şehevî arzu, 376 
şek, 91 
şekûr, 330 
şer, 160,173 
şeref, 76 

şeytan, 127,128,223,224,374 
şımarıklık, 389,390 
şiir söyleme, 199 
şirk, 74,232,333 
şükreden, 287,392 
şükretme, 222 

şükür, 50,51,159,178,180,188,287,330,391 
şükür borcu, 50,391 
şükür görevi, 178,188 

şüphe, 51, 55, 61, 80, 91, 98, 115, 126, 146, 
160, 176, 216, 242, 243, 248, 269, 352, 
372,373, 396 

I 

tafdîl, 64 
tahrif, 346,400 

tahsis, 89, 100, 126, 127, 180, 279, 343, 347, 
355 

takdir etme, 337 
taklidi iman, 194 
taklit, 194,377 

takvâ, 56,57, 75,76, 82.94.134,275 
tanıklık, 63,123 

tanrı, 125, 126, 174, 205, 222, 224, 225, 226, 
362,377 

tanrı edinme, 174,226 
tapmak, 57 
tarih, 61,176 
tartı, 284 

tartışma, 86,128,129,344 
tartma. 284 
tasadduk, 378 





DİZİN 


423 


tasdik, 25.76,95, 134. 137, 167, 168, 177,234, 
235, 252, 258. 293. 316, 336, 355. 356, 
362, 363, 379, 386. 402 
taş. 50. 183, 267, 396 
taşkınlık, 169 

tatlı. 173. 199, 291,292. 330, 341, 342 
tavaf. 19, 52, 188 
taze hurma, 112, 312 

tebliğ. 30, 31. 104, 143, 177, 208, 235, 264, 
332,379, 396 
Tebük savaşı, 42 
tedbir, 26. 50, 81, 255, 286, 305 
tefekkür, 137, 146, 179, 225, 378, 383 
tefsir, 25, 56, 131, 136, 140, 156, 172,198,201, 
203, 207, 216, 217, 220, 221, 224, 226, 
229, 258, 259, 267, 268, 272, 280, 286, 
293, 295, 305, 319, 348, 357, 359, 365, 
379,383,391,402,404 

tehdit, 36,91,94,101,125,153,171,174,263, 
265, 297,300, 303, 380 
tekrar yaratmak, 336,338 
Temim, 94 
temiz, 310,318, 324 

tenzih, 30,31,32,139,205,208,209,353,355, 
377 
terazi, 283 
tercih etme, 90,105 
teşbih etme, 208, 209, 282, 355 
teselli, 143 

teslim olmak, 95,116,245 
tevatür, 114, 220,248 
tevhit. 66,153,230, 254, 283, 345, 399 
Tevrat, 64,68,103,186,187,400 
tezkiye, 233,234 
tıraş, 59, 60 
ticaret, 97,137 
tilâvet, 245,246 
tohum, 112,182, 341,383 
topluluk, 172,176, 200, 271 
toprak, 103, 105, 107, 108, 113, 244, 287, 288, 
334 

tövbe, 87,90, 92,96, 97,208, 232 

tuğyan, 200 

Tûr, 185,186,187 

tuzak, 204 

tuzak kurma, 204 

tuzlu, 189,291,292, 341 

tuzlu su, 292 


tür, 74. 75, 106, 166, 180, 193,307, 323 

___ V _ 

Ubeyde, 56, 69. 72. 150, 187, 188, 191, 196, 
211, 218, 223, 242, 255, 257, 289, 293, 
309,314,347,352 
uğursuz, 318,331 
ulûhiyct, 62, 174, 270, 336 
ululuk, 316 

umre, 19,37, 44, 50,52,60 
uyarı, 122,262 

uyarıcı. 29. 30,118,243, 251,258,332, 333 

uyarma, 258 

uzak beldeler, 293 

uzun boylu, 112,260 

Uzzâ, 221, 222, 223 

_ Ü _ 

Übey, 378,379 
ücret, 181,204,363,368 
ülfet, 85,86 

ümit kesme, 228,254,352 
ümmet, 49,65,93 
üst, 32,205,255 
üstünlük, 93,94,107 
üzüntü, 51,52,53, 54,55, 56,208 

_V_ 

vâd, 59,110,121,130,149,180,310 

vâdi, 60,130,258 

vahiy, 20,61, 80,186,187,213 

vakit, 63,156,184 

vâris, 367 

vâris olma, 367 

varlıklı, 42 

vasıta, 94, 384 

vasiyet, 176 

vech, 295 

vehim,78 

Velid b. Muğire, 126 
Velid b. Ukbe, 77, 78 
vildân, 322 

_Y_ 

yabancı, 76 

yağmur, 147,160,170,255,381, 382, 383 
yahudi, 285, 286 
Yâkub, 79,164 


k 







424 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yakut, 220, 309 

yalan, 35,99,149,152,171,190,191,216,242, 
249, 250, 270, 303, 315, 316, 373, 379, 
396, 402 

yalancı, 128, 151,200, 253,254,263 
yalanlamak, 95, 218 
yapışkan çamur, 288 
yaprak, 69, 285 

yaratan, 23, 25, 146, 213, 238, 240, 280, 284, 
336, 341,342, 358, 384 
yaratıcı, 201,273,381 

yaratma, 25, 57, 72, 115, 139, 143, 147, 239, 
244, 295, 296, 336, 341, 355, 358, 359, 
362 

yardım, 23, 26, 31, 33, 34, 46, 47, 49, 69, 70, 
85, 116, 117, 157, 170, 172, 185, 206, 
208, 246, 258, 265, 297, 299, 348, 353, 
357, 360, 365, 378, 394, 396, 397,406 
yardımcı, 37,49,69,99,117,396 
yasak, 55, 73, 74, 88, 90, 110, 159, 181, 240, 
283, 362 
yaşlı kadın, 164 
yedi gece, 260 
Yemen, 245 

yemin, 20, 103, 104, 105, 107, 127, 146, 147, 
148, 149, 150, 185, 186, 187, 188, 189, 
211, 212, 290, 311, 312, 333, 343, 344, 
345,373 

yeniden yaratma, 338,339 
yer, 53, 61, 79, 105, 110, 131, 141, 192, 211, 
214, 237, 250, 259, 276, 282, 291, 295, 
300, 313, 314, 317, 332, 374, 386, 387, 
393 

yer denizi, 291 
yerin dibi, 205 
yeryüzü, 186,291,387 
yeryüzü hükümdarları, 387 
yıldırım, 153,171 
yıldız, 149,240, 347 
yiyecek, 107, 314, 323,335 
yokluk, 32 
yoksul, 158 


yol, 25, 51, 106, 139, 163, 190, 196, 224, 225, 
281,344, 370,372 
yol gösterici, 224,225 
yolda kalmış, 157 
yorgunluk, 138,139 
yumuşak, 301,348 
yumuşak davranma, 348 
Yûsuf, 45,61, 79 
yücelik, 107 

yüz çevirme, 177,206,235,322,364 
yüzük, 108 

_Z_ 

zafer, 23,33,51,208,271 
zahir, 79,133,342,357 
zakkum, 334,335 
zâlim, 241 
zan, 27,28,91 
zarar verme, 36,79,81,170 
zatî, 29 

Zebûr, 103,187 

Zeccâc, 160,172,173,202, 296 

zekât, 78,157, 239, 367 

Zeker iyyâ, 171 

zelil, 270,337 

zelle, 177 

zengin, 42,173,239,241,340,355 

zenginlik, 173,239 

zerre, 406 

zeval, 382 

zihin, 115 

zillet, 207 

zina, 230,231 

ziraat, 70,182 

ziyaret tavafı, 60 

zorlama, 43,380 

zorluk. 121, 147,154, 155, 173, 276,388, 389 

zulmeden, 84,383 

zulüm, 143, 207,406 

Züfcr, 54 

zürriyct, 194 




